---
title: 劳动人事争议仲裁委员会的应诉通知
tags: []
date: 2018-12-09 22:51:00
categories: [ Workplace/职场, Internet People/互联网人 ]
---

周一一到公司，老板就说10点半开会，要讲解新项目。一脸懵逼，BP的项目才开始两个星期，说好的一个月要完成的，怎么又开始新项目了呢。10点半会议开始才知道，是BP的新项目，做共享纸巾机。上午和下午开了一整天的会，就是讲解需求点和业务逻辑。这是我第一次从头开始参与的项目。虽然听得头昏脑涨，但是我发现这效率是真低。就那么几句话的事情，为什么颠三倒四说了大半天。一方面，讲解人有问题。为了有效地讲解和传达，就不能事先做好准备吗？把你讲解内容做成一个PPT或者其他文档什么的很难吗？讲解的时候，东拼西凑，让听众一边听还要一边梳理。更夸张的是，讲解人根本就不清楚要我们做什么。就知道自己要做这个项目，厂家可以做哪些，然后就没有了。我们做什么这样的需求点还得我们自己理。就这还一直要工期。不清楚做什么，你让我们怎么给你工期。另一方面，老板的汉语能力是真的不行。理解不了别人，别人也没法理解他。就这个会议上，他理直气壮地曲解了讲解人的意思。瞬间我就理解了为什么之前他告诉我的事情跟别人告诉我的不一样。崇尚效率优先的我，在发现他曲解后及时给他“翻译”了一下，他就瞬间理解了。

说到这个表达能力怎么就这么费劲的？之前财务跟老板沟通不能。现在的财务跟老板沟通需要跟我商量后才能正常进行。之前的运营跟老板也是各说各的，理解不能。这周我听到技术给老板讲了半天乱七八糟，始终讲不不清楚。还是我听明白后，补充了一句，老板瞬间就懂了。老板问产品，为什么设计成只关联一家银行卡。一脸的不可思议。产品一脸懵逼。我一句话人瞬间理解了。以前真没觉得自己表达能力好。现在是真的发现，这理解能力和表达能力简直了。本来觉得可能是跟我之前一直在外企，一直跟外国人打交道。为了说明白事情，肯定是要尽可能的简单易懂的。但是最近我发现，大家在沟通的时候，怎么那么容易找不到重点呢。这是不是逻辑太差了呀。当然可以听懂他们说话，也是也一种厉害的能力。毕竟那么多糟粕，需要去提炼重点，去梳理逻辑，绝对是脑力活，听着都累。

周二一上班，就被行政叫到小房间，神神叨叨的。看这紧急的样子，问了句是惊喜还是惊吓。然后，人一脸苦逼地告诉我，是惊吓。牛逼了。前员工因为3天的薪资把我们告到仲裁委了。讲真，我们是挺无辜的。因为我们多次让他来领薪了，他死活不来。上次街道来电话调解，也是让他来取。他就是不来，你说怎么办？当时就威胁说要去找仲裁。这不，仲裁委的应诉通知来了。我们是第一次收到这个，也是吃了一惊。然后，我就是找了一整天的资料，看了所有的相关法条，最后还写邮件咨询了我们的律师。结果就是我们没错，坐等开庭。想起来对方还多次在微信上套我的话，尼玛，他都是想拿来做证据的呀。人心难测。就为了3天的工钱，还不是拖欠，是他自己不领，就这么能来事。这还是在一起工作三四个月的同事。这要是一般人，没见过的，交集不多的，谁知道都是何方圣神。立即马上清理了自己的微信好友。但凡不熟的，无互动的，一律删除。活活删到只剩259个人。并且决定以后，每天坚持跟这259个人的朋友圈互动。如果不关心，就删了。如果不能删，就屏了。就这，都开始拒绝加微信了。刚刚想了下，这是不对的。微信该加还是要加的，大不了无互动就删了。嗯，不能错过遇到有趣的人。

后面几天就是关于新项目的监督了。之前担心无法监督技术的进度。上周算是有眉目了，后台写完接口是要写技术文档的。检查技术文档就可以监督后台的进度了。同时，前端做完界面也是要对接口的，也好做个double check。然而，前端做完的界面，还是看不了。之前想的办法是让前端或者测试给我搭建环境。这个还在考虑，还没沟通可行性。其他像产品、设计和测试用例，可以对比起来看。又方便理解又可以监督是否有错漏。哦，对了，设计和安卓出现了争执。安卓在登录界面，给增添了交互效果。设计因为线条粗细不一致就不干了，来找我告状。跟安卓沟通后，人也不干了，说设计打小报告。事情很明显，安卓干嘛不沟通，私自添上没有的需求。当然安卓也委屈，说是这个交互更酷炫。但是，问题是你为什么不事先跟别人沟通一下呢。这还怎么团队协作啊。我行我素怎么可以呢。你们看看后台，一个十几年工作经验的，每天就忙于沟通了，完全停不下来。就是为了弄清楚要做什么不做什么。刚毕业的小孩，还是没弄明白工作是大家一起完成的，自己的想法只有得到大家认可才是可行。安卓还给我来了一句，说是设计不信任他，还什么告状很打击积极性。这信任问题，看来大家都很在意嘛！我从来没有要求别人信任我，信不信任是你说出来的嘛，不是做出来的嘛。难道不是你事情做好了，才可以被信任吗？还有积极性被打击这件事，我天，这互联网公司群体都在干啥呢。什么叫积极性被打击啊。积极性不是应该有的嘛？工作没有积极性，公司为什么需要你呢。这都什么逻辑。再这么说话，需要找他聊了，简直是陷入自我已认知的不正确的世界观和职业观里了。

周末依然过得很随便。周六好不容易说服吴先生一起去了菜场。周日下午熨了新买的衣服，晚上和吴先生看了一部电影《一出好戏》。当然一直追的综艺也没有落下。就是看着越来越催眠了。《奇葩说》第六季估计我是懒得追了。