---
title: 好多事
tags: []
date: 2018-12-23 22:10:00
---

关于管理

上周会计告诉我她可能怀孕了。当时她还在跟她老公因为小姑子借车的事情冷战。并且没有和好的意思。我真的是被她气到肺炸裂。为什么有些人永远搞不清楚重点？与其一个人在担惊受怕，要死要活，为什么不告诉老公，一起分担？说什么指望不上，你忒么都没有给人家知情权好么？治理小姑子、刷自己存在感这件事情有怀上二胎的万分之一重要吗？

听到她有可能怀二胎这件事，让我一时间是五雷轰顶的。要知道她9月底才做的清宫手术。7月份才做的入职体检。怎么可以让自己在这个时间点怀孕。不说才入职5个月，就说这身体这状态，完全不在乎优生优育的嘛？还有，这都可能怀二胎了，还冷战什么啊。赶紧确认，赶紧商量要还是不要啊。好说歹说，同意和好，同意安排检查。结果临时又出什么幺儿子，和是和好了，但是没去检查。

为什么有些人注定不会成功？因为对自己不负责任。从来不计划自己的生活，什么时候做什么事情，脑子里面从来不想好。一句顺其自然，就是放弃努力，得过且过。即使被要求提前做了安排，也可以随便改变行程。既然自己的事情如此的不重要，凭什么还要跟别人要求存在感。为什么有些人注定不会被重视？因为没有人自己不重视自己却被别人视如珍宝。

说好的周日去检查，不但没去，周一上午还给我请假。我非常的生气。老板周一出差回来，我不想影响他对会计工作的日常安排。我也一直在等她的结果，才好安排接下来的工作。这下好了，都给她pending了，这一周我都没有给她好脸色。成年人必须知道做错了事情，不应该被轻易原谅。我解除了她所有额外的工作，除了给她减负，也是对她的绝望。

IOS要离职。一开始还不告诉我真实原因。后面因为我对他新去向的担心，才给我说了实话。是接受上家一家的offer，不但薪资涨了2K，location还可以任意。讲真，我是不看好这个offer的。我担心人的整个状态会垮掉。没有正常作息，绝对是一件危险的事情。但是他说他自律。自律永远都是相对的。我跟他说了我的担心，但是他执意要试一下。

他毕业两年半，工作相对认真，但是我不认为他真正意义上的负责，也不认为他的工作能力优秀。留他纯粹是因为他完成自己的工作任务之外不是个特别会来事的人。同意他离开是因为他并不是不可代替。相反，他跟踪事情缺乏主动，没有试图动脑筋尽快完成任务。更吓人的是他的理解能力非常神奇。接受新事物的能力非常之低效。答非所问的时候，让别人非常的绝望。那种状态可能是疲惫引起的，但是也有可能是精神状态。表现的时候，每天不遗余力；不表现的时候，每天得过且过。敏感、焦虑、丧、低效、压抑、配合。总之缺乏对自己的掌控感。如果也缺乏对自己精神的掌控感，那样会糟糕。

UI和产品反映说，我给他们提意见的时候，打断了他们的思路。一方面，我们之前都是这么做的，随时提出意见，要求改正。我也一直觉得可以被随时打断的人，才是真的的人才。因为他始终知道自己要做什么，别人怎么打断，他都可以随时回去继续之前的事情。所以，UI和产品反映的这个意见，是否说明他们的智商和业务能力真的也不是很高。但是另一方面我必须接受他们的意见。因为也许有些人有些创作就是不可以被打断。不过，想想有些时候，你想尽快完成什么，然后别人找你聊天，你当然是不爽的。

而且我发现团队里也大都不是高效的人才。目前还处在摸索和实践项目的阶段，我自己本身leading项目和公司的经验不多，必须通过多个项目的观察、参与才可以优化接下来的工作。另一方面，如果在这阶段就都上高效的人，反过来人家会觉得我们在浪费他们的时间。比如在一些基础的流程上，人家会对你的弱知leading感到不可接受。所以，目前团队里，基本上没有高效的人，这是一件不好的事，也是一件好的事。

关于生活
上周跟设计和吴先生都扯了嗓门，闹了点不愉快。事情大多是因为自己没有讲清楚。就是你以为你讲清楚了，但是别人没用接收到。所以，以后多一点耐心，好好说，直到收到已被接收的讯号之后再结束。还有就是不要只在乎自己要表达什么，还要确定一下在自己想表达的时候，是否是一个传达的好时机。给别人多一点前后的铺垫，避免被反感。

周末跟吴先生连续外出约了两场电影、两顿饭。合理地安排了熨烫衣服的时间。还打算一会走周末，周六步行去菜场，买完东西再打车回来；周日步行去接泉水，接完水再打车回来。主要是为了锻炼锻炼身体。整天不动实在不行。平日里面动吧，也太累了，还花时间，还要洗澡什么的，挺费劲。

这周末下载了十几本外文报纸杂志。周末浏览看了三四本。还不错。暂时打算，每天晚上回来下载个两三本看看。据说实时更新。对了，还打算下周起，这里改为日记啦。