---
title： 实词辨析
date： 2020-01-10 14：16：48
tags：
---

### 实词辨析 587 组

<!-- more -->

#### A

1. 【哀怜·爱怜·爱恋】
“哀怜”指对别人的不幸遭遇表示同情。例：中华民族有哀怜弱者的传统。
“爱怜”指十分疼爱，多用于子女。例：爱怜子女。
“爱恋”指热爱而难以分离，多用于男女之间。例：二十多年来，他俩一直相互爱恋着。

2. 【爱护·爱惜】
“爱护”有精心保护，不使受到损坏或伤害的意思。爱护公物，人人有责。
“爱惜”指不浪费，不糟蹋。他很爱惜他的名誉。
“爱护”既可指人，又可指物。“爱惜”仅指物或抽象事物。例：时间。

3. 【爱好·嗜好】
“爱好”是动词，多用于好的方面。例：他爱好音乐。
“嗜好”既可作动词也可作名词，多用于不好的方面。例：嗜好赌博。

4. 【安闲·安适】
“安闲”安静清闲，重在“闲”，心中无所牵挂。他忙里忙外，一日不得安闲。
“安适”安静舒适，重在“适”，舒适，惬意。病员在疗养院里过着安适的生活。

5. 【安置·安顿·安排·安放】
“安置”重在于“置。①多用于人，指使其工作、生活有着落。例：安置复员军人。②用于事物时意为摆放。例：安置行李。
“安顿”着重在于“顿”，指衣食起居安排妥当。例：安顿好孩子后她才顾得上吃口饭。理发匠将家口安顿在一间大的没有床帐的屋子中。
“安排”着重于“排”，指（在工作、生活等方面）对人或事物有条理地、分先后地加以处置。例：安排生活。领导的安排，我坚决服从。
“安放”只用于具体的事物。例：安放铺盖。

6. 【暗淡·黯淡】
“暗淡”指光色昏暗，不光明，不鲜艳。例：光线暗淡。
“黯淡”：①指心理暗淡。例：心情黯淡。②同“暗淡。

7. 【按语·暗语】
“按语”也写作“案语”，指作者、编者对有关文章、词句所做的说明、提示或考证。例：这个文段，编者特地加了按语。
“暗语”指彼此约定的秘密话。例：这些话纯是暗语，别人根本听不懂。

8. 【按照·依照·遵照】都是介词。
“按照”重在引进动作行为的凭借和依据。例：按照事实说话。
“依照”重在强调以某事为根据完全照办，法律条文多使用“依照。例：依照刑法×款×条。
“遵照”多用于介绍行为依据的重要原则、指示和精神。例：遵照上级的指示办事。

9. 【翱翔·遨游】
“翱翔”指在空中回旋地飞。例：自由翱翔。
“遨游”指漫游，游历。例：遨游太空。

10. 【懊悔·懊恼】
“懊悔”重在“悔”，后悔，更多的是“责己。这女人倒没有懊悔自己行为的意思，只是觉得不该被人发觉，从而破坏了他们的幸福。
“懊恼”重在“恼”，烦恼，更多的是 “怨天尤人。她懊恼得把请柬丢在桌上。

#### B

11. 【把持·操纵】
“把持”是独占、独揽的意思，往往是公开性的活动。迫胁诸侯，把持王政。
“操纵”是支配、控制的意思，多是幕后行为。操纵军阀打仗。立法机关操纵国家政策。

12. 【颁布·颁发·公布】
“颁布”：公布。一般用于法令、条律等，用于比较郑重的场合。例：颁布法令。颁布奖惩条例。
“颁发”：授予、发布。一般用于奖品或命令、指示等。例：条例自颁发之日起执行。
”公布“：公开发布（方案、名单、帐目、成绩、数字等），使大家知道，一般使用范围较广。例：公布新宪法。食堂的帐目每月公布一次。

13. 【包括·包罗·包含·包涵】
“包括”可指具体事物，又可指抽象事物。例：意识形态，包括政治、法律、道德等思想观点。
“包罗”指广大范围，众多事物，常说包罗万象。
“包含”：里面含有，对象多是抽象事物。例： 这句话包含好几层意思。
“包涵”：请人原谅。例：请多包涵。

14. 【包括·囊括】
“包括”指包含(或列举各部分，或着重指出某一部分)。例：“我说‘大家’，自然包括你在内。
“囊括”把全部包罗在内。例：囊括四海。

15. 【包藏·饱藏】
“包藏”指包含隐藏。例：包藏祸心。
“饱藏”指深深地隐藏着。例：他那双贼圆的眸子里饱藏着杀机。

16. 【包含·饱含·包涵】
“包含”仅指里边含有。例：这句话包含好几层意思。
“饱含”指所含的量特别充足。例：饱含着深厚的阶级感情。
“包涵”指客套话，请人原谅。例：唱得不好，请大家多多包涵。

17. 【保护·养护】
“保护”尽力照顾，使不受损害，多用于具体事物，有时也用于抽象事物。用于人时，其对象多是百姓或弱小者。例：保护眼睛。保护妇女儿童的权益。
“养护”：①保养维护。例：养护公路。②调养护理。例：经过一段时间养护，伤口就愈合了。

18. 【保护·保障·保证】
“保护”指尽力照顾，使不受损害，不能与“生活”搭配。例：我合你说的是好话，原是要保护你，恐怕你受累的意思。
“保障”①指保护（生命、财产、劳动、权利、科研成果等），使人不受侵害。例：保障安全。保障人民言论自由。②起保障作用的事物。例：安全是生产的保障。
“保证”①指（用事实或行动）担保，担保做到，确保既定的要求和标准不打折扣。例：保证产品质量。②起担保作用的人或事物。例：国家的统一、人民的团结、国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。

19. 【报复·抱负·包袱】
“报复”指对批评自己或损害自己利益的人进行反击，贬义。例：他善于对提意见的人打击报复。
“抱负”指远大的志向，褒义。例：青年人应该有理想、有抱负。
“包袱”比喻影响思想或行动的负担。例：思想包袱。

20. 【报到·报道】
“报到”，动词，指向组织报告自己已经来到。例：新生入学报到处。
“报道”也写作“报导。①名词，指新闻稿。例：他写了一篇新闻报道。②动词，通过媒体把新闻告诉群众。例：报道消息。斯特朗写了好几本关于报道中国革命的书籍，给中外读者留下颇深的印象。英国和瑞士的报纸、电台竞相报道。

21. 【报怨·抱怨】
“报怨”：报复怨恨，对所有怨恨的人做出反应。现在不常用，常见的只有成语“以德报怨。例：这次恶性事件是由肇事者报怨引起的。
“抱怨”：指因不满而埋怨。例：做错事只能怪自己，不能抱怨别人。这都应怪自己，不能抱怨别人。

22. 【暴戾·暴力】
“暴戾”，形容词，指粗暴乖张，残酷凶恶。例：这个老板真是暴戾，动辄对工人进行打骂。
“暴力”，名词，①强制的力量、武力。例：暴力革命。②特指国家的强制力。例：军队对于敌对阶级是一种暴力。

23. 【暴病·抱病】词性不同。
“暴病”指突然发作、来势很凶的病，名词，如 “一场暴病，整得他意志完全消沉了。
“抱病”指有病在身，动词。例：自此以后，他一直抱病在家，不再露面。

24. 【爆发·暴发】
“爆发”：使用范围较广，可用于火山、雷电、地震、火势以及大事件、大举动、大声音等。①指岩浆突然冲破地壳，向外迸出。例：火山爆发。②指通过外部冲突而发生质变，像爆炸那样突然地发生，多用于抽象事物（起义、运动、重大事变）。例：爆发革命。③指（力量、情绪等）忽然发作，或（事变）突然发生。例：会场里爆发出雷鸣般的掌声。满肚委屈正无处发泄，被你一顶嘴，所有的不快便爆发出来。爆发战争。
“暴发”：使用范围较窄，一般只用于形容洪水、发财、得势、大水或疾病等方面。①指（具体事物）突然发作。例：山洪暴发。②指突然发财、得势，多含贬义。例：暴发户。

25. 【卑劣·卑鄙】
“卑劣”指卑鄙恶劣，着重指做法的下流恶劣，多用书面语，语意较重。例：手段卑劣。
“卑鄙”指语言行为恶劣、不道德，着重指灵魂肮脏、言行丑恶，书面语、口语都可用，语意较轻。例：卑鄙无耻。卑鄙龌龊。

26. 【奔赴·奔向】
“奔赴。将要走到，跑到，赶到。奔赴前线。那是祖国人民奔赴未来的壮志。祖国一声召唤，我们就纷纷奔赴民族解放战争的各个战场。
“奔向。朝某个方向”奔，没有“赶到”之意。

27. 【本来·原来】都副词。
“本来”强调理应如此，一直如此。例：当天的作业，本来就应当天完成。
“原来”强调过去不知道或对内情有所认识。例：事情真相原来如此。

28. 【本领·本事】
“本领”着重于工作的技能，特殊的技巧（具体）。需经特别学习才能掌握的，书面和口语皆可用。例：有本领。本领高强。他是主任的重要助手，虽然并无多少才干，惟一的本领就是毫无顾忌。
“本事”着重于活动的能力，指一般的能力或手段（抽象），多用于口语。例：他有本事。有本事的尽管上来。

29. 【本能·本性】
“本能”：“能”即能力。本能侧重指与生俱来的能力。他看见红光一闪，本能地闭上了眼睛。
“本性”：“性”性格。本性侧重指原本的性质或性格。江山易改、本性难移。

30. 【本义·本意】
本义：词的本来意义，与引申义、比喻义相对。例：“兵”的本义是武器，引申为战士（拿武器的人）。
本意：心里本来的想法、目的。例：他的本意还是好的，只是话说得重了些。

31. 【本质·实质】“本质”运用范围比“实质”广，突破口搭配。
“本质”指人或事物本身所固有的根本属性。例：透过现象看本质。这些同志看问题的方法不对，他们不去看问题的本质方面。
“实质”指内在的实际属性，跟表面的或虚假的东西相对，一般指抽象事物，例：精神实质。表面看起来不相同，而实质上是相同的。

32. 【崩裂·迸裂】
“崩裂”指物体猛然分裂成若干部分。例：山石崩裂。生不得侍养焉，殁不得视含焉，每念及此，五内崩裂。
“迸裂”指破裂，裂开而往外飞溅。例：脑浆迸裂。火光迸裂。心底里迸裂出来的声音，在小屋中激荡了一回，也就静了。

33. 【比率·比例】
“比率”即“比值”，两个数相比所得的值，即前项除以后项所得的商。例：这两个数的比值是多少。
“比例”：一种事物在整体中所占的份量。例：我国工业在整个国民经济中的比例逐年增长。

34. 【必须·必需】
“必须”指应当，表示事理上和情理上的必要、一定要，或用于加强命令语气。副词，一般作状语，后跟动词、动词性短语或形容词。例：必须照办。学习必须刻苦钻研。明天你必须来。
“必需”指必不可少，意为一定要有的，不可缺少的。相当于一个形容词，一般用于修饰名词，作定语。例：煤铁等是发展工业所必需的原料。空气是生活所必需的。

35. 【毕竟·究竟】
“毕竟”是终于、最后之意，表示客观情况发展的必然趋势，追根究底所得的结论。常用于陈述句中。例：黎明的到来，毕竟是无法抗拒的副词。这本书虽然有缺页，毕竟是珍本。
“究竟”①表示追根求底，用在问句(疑问、设问、反问)里表追究。例：究竟是怎么回事？你究竟答不答应？②有“毕竟、到底”之义。例：世兄究竟到那里去的，以后出门总得在柜上留个字，省得要先生操心。她究竟经验丰富，说的话很有道理。

36. 【毕竟·到底】
“毕竟”：终归;终究;到底。表示追根究底所得的结论。例：交易事已成，不必说了，只是我们毕竟有些疑心，此壳有何好处？价值如此。
“到底”：除了表示追根究底所得的结论，还表示经一番曲折后才实现的情况。例：新方法到底试验成功了。经过一番曲折，事情到底成功了。

37. 【边疆·边境】
“边疆”指靠近国界的领土、范围大，概念比较抽象。例：支援边疆建设。
“边境”指靠近国界的地方，范围较小，概念比较具体。例：边境有急

38. 【变化·变革】
“变化”事物在形态上或本质上产生新的情况。例：化学变化。变化多端。
“变革”变旧革新，改变事物的本质(多指社会制度而言)。例：变革社会。

39. 【变化·异化】
“变化”事物在形态上或本质上产生新的状况。例：化学变化。
“异化”相同或相似的事物逐渐变得不相同或不相似，比较“变化”带有贬义。

40. 【变换·变幻】
“变换”：“换”即改变、更换。指事物由一种形式或内容换成另一种，其过程或结果一般是具体的，甚至是可以看见的，多指具体的事物。例：变换一下位置。变换手法。人们对群的认识始于变换群。
“变幻”：“幻”即不固定、不可猜测。指不规则的、没有规律可循的变化，即变换的方式或内容很不固定，多指抽象事物。例：风云变幻。变幻莫测。世界上的政治风云变幻莫测。

41. 【变易·变异】
“变易”指改变、变化。例：这里的情况并无多大变易。她的忠贞本性，世世代代不变易。
“变异”指同性生物世代之间或同代生物不同个体之间在形态特征、生理特征等方面所表现出来的差异。例：物种变异。我的笑，毓芳和云霖是不会留意这有什么变异，但剑如，她是能感觉到。

42. 【辨别·鉴别·辩别·辨认·识别·甄别】
“辨别”：辨识区别，把事物区分开。根据不同事物的特点，在认识上加以区别。例：在政治斗争中，每个人都要辨别好方向，不要上了政治骗子的当。辨别真假。能辨别正常情况下会混淆的各种声音。
“鉴别”：鉴定识别，审定真伪或好坏。通过审察而确定事物的性质或特征，辨别真假好坏。例：鉴别古画。鉴别真伪。
“辩别”指用言辞来分别。例：辩论会上，他从理论上仔细辩别了这件事的是非曲直。
“辨认”：重在“认”，根据特点辨别，做出判断，以便找出或认定某一对象。例：照片已模糊不清，无法辨认。他的笔迹比较容易辨认。
“识别”：辨认﹔鉴别。我们的作家应该从生活中首先培养出无产阶级识别生活的思想眼力。
“甄别”：①鉴别；审察。甄别文义。仔细甄别。②审核官员的业绩资历而区分去留。要办好这里的警政，非把他们严加甄别不可。③也泛指抉择淘汰。严加甄别。附属小学收费比普通小学贵些，这无异是一种甄别，结果是衣衫过分褴褛、冠履甚至不周全的孩子就很少了。

43. 【辩白·辩护·辩解】
“辩白”重在于“白。着重陈述说明事实的真相。一般指在被误会或被指责的情况下进行分辩，使真相大白。例：大家并没有怪你，你也不必辩白了。你既然冤枉，我原该替你辩白。
“辩护”着重于“护”，用充足的理由为自己或他人申辩。出庭辩护、辩护人、辩护律师。
“辩解”着重于“解”，着重解释说明事情的原委。例：他极力为自己的错辩解。那个年轻的读者说我软弱，不错！在这个年头这样地活着，不是很软弱吗？我还有什么辩解的话？

44. 【辨正·辨证·辩证】
辨正：辨明是非，纠正谬误。可写作“辩正。例：辨正发音。错别字辨正。
辩证：①辨析论证。例：反复辩证。也作辨证。②哲学术语，例：辩证唯物主义。
辨证：①同“辩证”①，辨析论证。例：经学者多方辨证。这件事需要慎重的辨证。②亦为中医术语，“辨证论治。“辨证论治”指根据病人的发病原因、症状、脉象等，结合中医理论，全面分析、作出判断，进行治疗。也说辨证施治（‘证’同‘症’）。

45. 【标识·标示】
“标识(zhì)”：同“标志”，指表明特征用以识别的记号或表明某种特征。例：地图上有各种形式的标识。这条生产线的建成投产，标识着这个工厂的生产能力提高到了一个新的水平。
“标示”：标明显示，标明揭示。例：他在地图上划了一道红线，标示队伍可以从这里通过。这块牌子标示著『游客止步』。

46. 【标致·标志】
“标致”指相貌、姿态美丽，多用于女子，形容词。例：她长得很标致。
“标志”：①标明特征的记号，名词。例：地图上有各种形式的标志。②表明某种特征，动词。例：这件事标志着正义是不可战胜的。

47. 【表白·表露】
“表白”：对人解释，说明自己的意思，避免出现误会，这只能通过语言来进行。例：表白心迹。
“表露”：流露、显示，指不自觉地表现出来，多用于感情、神态等抽象事物。例：一个人的喜怒哀乐最容易在脸上表露出来。

48. 【表明·标明】
“表明”指表示清楚。例：这件事表明了社会主义制度的优越性。
“标明”指特意用文字或符号等把某事物直接标出来。例：一般药品都应在外包装上标明用途、用量、用法等。

49. 【表明·证明】
“表明”仅指表示清楚。例：他们的笑声表明他们幸福。
“证明”指用可靠的材料来表明或断定（人、事物的）真实性。例：照相副本的核对当时已证明属实。

50. 【表扬·表彰】
表扬：对好人好事公开赞美。例：他的这一行为应该表扬。
表彰：表扬（伟大功绩、壮烈事迹等）。例：表彰先进人物。

51. 【病例·病历】
“病例”指某种疾病的例子。例：这种病例，我们已有成熟的医案。
“病历”指医疗部门记载病情、诊断和处理方法的记录，也叫病案。例：病人出院时，不要忘记带上病历。

52. 【病症·病征】
“病征”指表现在身体外面的、显示出是什么病的征象，是病理的外在表现。例：发烧是这种疾病的病征之一。
“病症”是名词，是疾病的泛称。例：专治疑难病症。
注意：中医通过望、闻、问、切等方法来了解的是“病征”，而不是“病症。

53. 【并存·共存】
“并存”指同时存在，例：两种体制并存。
“共存”共同存在。例：所谓覆巢之下无完卵，国家与人民是共存而不可分离的。

54. 【并且·并】
“并且”可连接并列的动词、形容词、副词、短语等。例：他学习用功，并且乐于助人。他的学问好，并且很能干。
“并”多用于连接并列的双音节动词。例：我们完全同意并拥护这个报告。

55. 【波及·涉及】
“波及”牵涉到、影响到，强调影响。例：水灾波及南方数省。
“涉及”牵涉到，关联到，强调关联。例：案子涉及到好几个人。

56. 【补偿·弥补】
补偿：抵消(损失、消耗)；补足(缺欠、差额)。例：他的辛劳终于得到了很好的补偿。心灵的失落是用金钱补偿不了的。你的损失全由我来补偿。
弥补：把不够的部分填足。例：弥补缺陷。弥补亏空。

57. 【不齿·不耻】
“不齿”：不愿提到，表示鄙视，极端瞧不起，不与同列。例：出卖师友者，君子不齿。人所不齿。
“不耻”：不以为耻，不感到羞耻。例：身居显位，却有如此贪心，别人尚羞，他自己却不耻。不耻不问。

58. 【不单·不但】
“不单”即不止，表示超出某个数目或范围。例：超额完成生产任务的，不单是这几个厂。
“不但”用在表递进复句的上半句，通常与“而且、并且、也、还”等呼应。例：不但以身作侧，而且乐于助人。

59. 【不合·不和】
“不合”指不符合、不应该、合不来。例：不合手续。早知如此，当初就不合叫他去。他们俩一直不合。
“不和”指不和睦。例：家不和，外人欺。

60. 【不力·不利】
“不力”指不尽力、不得力。例：措施不力。办事不力。
“不利”指没有好处，不顺利。例：出师不利。这个地形不利于我军而有利于敌军。

61. 【不只·不止】
不只：表示递进的关联词，常与“也。且”呼应，可换成“不仅”或“不但。例：河水不只可供灌溉，且可用来发电。不只生产发展了，生活也改善了。
不止：①不停。例：痛哭不止。②表示超出某个数目或范围。例：不止六十岁。我想二爷不止用这个呢？只怕还要用别的。类似情况不止一次发生。

62. 【步子·步伐】
“步子”指脚步，具体事物，侧重于实意义。例：队伍的步子走得很整齐。
“步伐”可指抽象的，常与“迈着。加快。矫健”等词语搭配。例：跟上时代的步伐。

63. 【部署·布置】
“部署”指安排布置（人力、物力、任务等比较大的事)，一般指大规模地、全面地、有原则地安排配置。例：指挥员的正确部署来源于正确的决心。
“布置”指（在一些活动中）做出安排、陈列，多指具体的安排、配置等。例：布置一周的业务学习和文体活动。布置展品。布置一个房间。

#### C

64. 【猜测·推测】
“猜测”主观猜想。我猜测这次会议不会成功。
“推测”根据事理去推断。根据已然推测必然，是科学的客观预见。

65. 【才能·才华·才干·才智】
“才能”①表现在实践活动方面。例：办事才能。②又表现在思维活动方面。例：文艺创作才能。
“才干”指办事和实践活动能力，常用于较重要的实践活动方面。例：指挥才干。
“才华”指表现于外的才智和能力。例：才华横溢。多用于艺术活动、科学文化等方面。
“才智”多指创造、发明、判断等才能。例：聪明才智。多用于思维活动方面。

66. 【财物·财务】
“财物”指钱财和物资。例：老人死后，留下了很多财物。
“财务”指机关、企业、团体等单位中，有关财产的管理或经营以及现金的出纳、保管、计算等事务。例：建立健全财务制度。

67. 【采用·采纳·采取】
“采用”重在于“用”，采其可用的。采用新技术。采用这一计划，以期挽回败局。
“采纳”着重于接受意见、建议、要求等。采纳群众建议。他很固执，是不会轻易采纳别人意见的。
“采取”重在“取”从许多可用的事物中，选择最合适的。运用范围比其他两词广。采取菱角。

68. 【参观·观赏】
“参观”指实地观察(工作成绩、事业、设施、名胜古迹等)。例：参观游览。
“观赏”指观看欣赏。例：观赏名花异草。

69. 【残败·惨败】
“残败”指残缺衰败，多用于物件。例：这里有一堵残败的墙壁。
“惨败”指惨重的失败，多用于事情。例：敌人遭到了惨败。

70. 【残酷·惨苦】
“残酷”指凶残冷酷。例：滥施残酷的暴行。
“惨苦”指凄惨痛苦。例：这几年，他们的生活真够惨苦。

71. 【仓促·仓皇】
“仓促”指时间匆促，行动忙乱。仓促应战。（作状语）时间仓促。（作谓语）仓促的计划。走得仓促。
“仓皇”多指心里害怕，神色慌张，举止失措。仓皇出逃。仓皇奔走。仓皇逃窜。小明仓皇的逃出了这间小黑屋。

72. 【苍凉·凄怆】
“苍凉”：荒芜悲凉，凄凉。例：过去这一带满目苍凉，现在却盖了无数的工厂。月色苍凉。
“凄怆”：凄惨悲伤。例：这笑容里含有那么多的凄怆。

73. 【苍茫·苍莽】
苍茫：多指夜色、水域、大地等空旷辽阔。引申为模糊不清。也作“沧茫。例：苍茫大地。暮色苍茫。
苍莽：多指树林、山岭、大地等无边无际。引申为意境、心胸开阔。例：我们简直不像在浩荡的长江上，而是在苍莽的丛林中寻找小径跋涉前进了。

74. 【草拟·起草】
“草拟”指粗略地拟出草案，多指各种计划、工程设计、论文提纲的拟定。草拟国书。草拟计划。江姐正伏在桌上草拟一份学习讨论提纲。
“起草”多指方针政策、规章等文件的拟稿。起草讲稿。

75. 【查看·察看】
“查看”指检查观察事物存在的情况，目的在于发现异情。例：查看货物。
“察看”指为了解情况而细看，目的在于熟悉情况。例：察看地形。察看风向。

76. 【察访·查访】
“察访”指通过观察和访问进行调查。例：实地察访。
“查访”指调查打听案情。例：为了尽快破案，他化装成一个农民到处查访线索。

77. 【铲除·根除】
“铲除”，对象除抽象事物、旧思想、旧意识外，还可指具体事物。铲除这块土地上的种种罪恶。大部分土地上的草木已被铲除，以堆放松木。
“根除”比“铲除”程度重，对象多是抽象的有害的事物。根除隐患。但如果不根除水患，社会主义建设显然是不可能大见功效的。

78. 【猖狂·疯狂】
“猖狂”：狂妄而放肆。常形容敌人的进攻、反扑、反对等行动。不管敌机多么猖狂，公路上的车辆照旧扬着飞尘不绝地驰骋。
“疯狂”着重指精神状态，指像发疯一样，丧失理智的行为。指放肆、气势汹汹的样子，往往用来形容敌人的行动。常形容行动以外，还形容报复、咒骂、诬陷等。疯狂叫嚣。敌人飞机在河对岸疯狂地俯冲、扫射。

79. 【长年·常年】
“长年”：一年到头，整年。例：长年在野外工作。长年积雪。长年劳作。
“常年”：①终年，长期。例：常年守卫。常年坚持体育活动。②平常的年份。例：常年收成较好。

80. 【常常·往往】
“往往”是对于到目前为止出现情况的总结，有一定的规律性，不用于主观愿望。例：煤层下面往往是不透水的粘土层。
“常常”单纯指动作的重复，不一定有规律性，可以用于主观愿望。因此，“常常”可用于将来的事情，“往往”不能。“常常”既可表示经常出现，也可表示次数频繁，更强调时间相隔不久。例：他工作认真负责，常常受到领导表扬。

81. 【徜徉·俳徊】
“徜徉”指安闲自在地步行，突出闲游。例：徜徉花市，美不胜收。
“徘徊”指在一个地方来回地走，可比喻为犹豫不决。例：他一个人在小路上徘徊了很久。

82. 【场合·场所】
“场合”只指人们在一定情况下活动的处所，或一定的时间、地点、情况。例：说话要注意场合。
“场所”指具体的活动处所或地点，它可以是人们活动的场所，也可以不是。例：森林是猛兽出没的场所。

83. 【场面·局面】
“场面”指一定时间、地点所构成的情景。①可指在一定场合下的情况，如热烈的场面。②也可指外观和排场。支撑场面。③又可指戏剧或电影中的场面。老工人讲家史的场面很感人。
“局面”指某时期内事情表现出来的形态，也指规模。互相残杀的局面已占上风。这个商店的局面不小，经营得却不太好。

84. 【嘲笑·嗤笑·嘲讽·嘲弄·讥笑·耻笑】
“嘲笑”指把对方的缺点错误或本来不是错误缺点，加以夸大，引为笑谈，使人难堪。詹天佑不怕困难，也不怕嘲笑，毅然接受了任务，马上开始勘测线路。
“嗤笑”带有轻视看不起的意味。我从不嗤笑穷人。
“嘲讽”着重讥刺，常以言辞诗文或表情来讽刺。嘲讽他人、伤害他人心理和损害他人人格尊严权，是不道德的。
“嘲弄”指拿人开心。他被嘲弄得很尴尬。
“讥笑”是用尖刻的话语讥讽嘲笑对方的缺点错误。有时达到斥责人和讥笑人的地步。
“耻笑”含有鄙视不屑一顾的意味。语义比“嘲笑”重。冒充诸葛亮，假装诸葛亮，是吓不住人的，总会有一天要原形毕露，被天下人所耻笑。

85. 【陈旧·陈腐】
“陈旧”只指过时的，很旧的，可以用于具体事物，也可以用于抽象事物，是中性词。例：设备虽然有点陈旧，但还能使用。陈旧观念，应该抛弃。
“陈腐”侧重指陈旧腐朽，多用于抽象事物，如思想，学说等，含有贬义。例：打破陈腐的传统观念。

86. 【尘世·尘事】
“尘世”指佛教徒或道教徒所指的现实世界。例：远离尘世。
“尘事”指世俗的事。例：他整天沉溺于尘事，不能自拔，哪有精力为广大群众办实事。

87. 【沉沦·沉醉】
“沉沦”指陷入罪恶的、痛苦的境界，或疾病厄运之中。例：不甘沉沦。
“沉醉”指大醉，比喻沉浸在某事物或某境界中。例：沉醉在节日的欢乐里。

88. 【承诺·许诺】
“承诺”：“承”为承担之意。指应承允诺。例：做不到的事情，不要轻易承诺。
“许诺”：“许”为答应之意，指答应。例：别忘了给我们的许诺。
“承诺”要比“许诺”庄重。

89. 【成绩·成就】
“成绩”一般指工作、学习、体育等的收获，例：学习成绩。
“成就”指重大事情，它常受“伟大、重要、巨大”等词修饰，“成就”有时兼作动词，表示完成。

90. 【成规·陈规】
“成规”：现行或行之已久的规则方法。例：墨守成规。
“陈规”：过时的、不适用的规章制度。例：陈规陋习。

91. 【充斥·充满·充溢】
“充斥”指到处都塞满，带厌恶色彩，贬义词。例：军国主义充斥着校园。不能让质量低劣的商品充斥市场。紧张的氛围，充斥着整座院子。
“充满”泛指填满或充分具有，可指具体事物。例：这雄壮的歌声里充满着热情和力量。虽然困难很大，但是他们对未来充满信心。
“充溢”指（表情）充满、流露，褒义词。例：喜气充溢，姿态嫣然。我国的批评界中，有一种不好的习气充溢着。诗里充溢着江南的田园情趣。

92. 【憧憬·向往】
“憧憬”仅用于事物或境界较广大、时间较长远的对象。例：君实在二十岁时，满脑子装着未来生活的憧憬。她一直在憧憬未来的美好生活。悲苦的回忆与幸福的憧憬交织在一起，真是苦辣酸甜一齐兜上心头。
“向往”适用的事物或境界不例：憧憬”广大和长远。例：那里是我向往的地方”，不能说“那里是我憧憬的地方。

93. 【冲动·激动】
“冲动”：情感特别强烈，理性控制很薄弱的心理现象。例：不要冲动，应当冷静考虑问题。
“激动”：(感情)因受刺激而冲动。例：情绪冲动。

94. 【筹备·准备】
“筹备”指筹划、考虑，程度比“准备”更加周到，更加全面，多指慎重而重大的事情。我们正在筹备创办自己的报纸。
“准备”多指一般行动，预先安排计划。不打无准备之仗，不打无把握之仗。

95. 【筹备·筹措】
“筹备”：为进行工作、兴办事业或成立机构等事先筹划准备。例：筹备工作已经完成。
“筹措”：设法弄到(款子，粮食等)例：筹措军饷。

96. 【筹划·计划】
“筹划”对象多是新机构、新事业、新工程。这里正在筹划建设一座水力发电站。
“计划”指对某项工作或行动根据目的要求和具体条件拟定的具体内容步骤，它还可以作名词。先计划一下再动手。科研计划。五年计划。

97. 【踌躇·犹豫·迟疑】
“踌躇”也作“踌蹰”，着重指人的外部表情不果断，多用于书面语。例：沉思了半天，他才踌躇地举起了手。小方拿着手里的卷子，害怕回家会受到妈妈的责骂，在家门口踌躇不前。我正踌躇着怎样对他说这件事，他却把我拦住了，似乎他早就知道这件事了。父亲来看我了，我在窗外看见他在门口踌躇着，不禁泪流满面。
“犹豫”泛指拿不定主意，多指内心活动，也指行动，书面语口语都用。例：犹豫不定。犹犹豫豫。先生犹豫了一下，终于答应了我的要求。
“迟疑”指从时间角度说，在应该拿主意的时候拿不定主意，多用于行动上没有主见，行动迟缓，不果断。例：我迟疑着没有立即表示意见。她迟疑了一会儿，然后说道：“是的。

98. 【出丑·献丑】
“出丑”着重指露出丑相、丢人。例：当从出丑。
“献丑”表示自己的能力差、水平低，谦辞，实际上不一定是这样。例：小弟献丑，真是弄斧班门了。

99. 【出山·出道】
“出山”比喻出来做官，也泛指出来担任某种职务，从事某项工作。例：他这次担任篮球教练，已是二度出山。
“出道”指学徒学艺出师，泛指年轻人初入社会，开始独立工作。

100. 【出现·涌现】
“出现”：①可指人，如出现好人好事。②也可以指抽象事物，如出现好现象。
“涌现”指大量出现，多指具体的、好的、大量的，如涌现大批积极分子。

101. 【出生·出身】
“出生”指胎儿从母体中分离出来。例：甲子年出生。
“出身”指个人早期的经历或身份。例：工人出身。

102. 【除草·锄草】
“除草”指除去杂草，所用的方式可以多种多样。例：王大爷承包的责任田，全靠用化学药品除草。
“锄草”指用锄头松土除草。例：王大爷把锄头往孙子手里一递说：‘不好好上学，就锄草去！’”

103. 【处事·处世】
“处事”指办事，处理事务。例：他处事严肃，态度却十分和蔼。
“处世”指在社会上活动，跟人来往。例：为人处世。他闯荡江湖多年，有着丰富的处世经验。

104. 【处治·处置】
“处治”指处分；惩治。例：对那些民愤极大的腐败分子要从严从快加以处治。
“处置”：①表示处理。例：这事务必须妥善处置。②指发落、惩治。例：依法处置。

105. 【传播·传递】
“传播”：广泛散布，选用对象除思想、经验、消息、事迹等之外，还可指花粉、病毒等。如：传播花粉。传播新思想。
“传递”：由一方交给另一方，辗转递送。如：传递信息。

106. 【传诵·传颂】
“传诵”：辗转传布诵读称道。例：我岂不知闺阁中诗词字迹是轻易往外传诵不得的。
“传颂”：辗转传布颂扬。例：全村人传颂着他英勇救人的事迹。

107. 【淳厚·醇厚·纯厚】
“淳厚”也做“纯厚。只指品质风俗质朴敦厚。例：他为人淳厚。
“醇厚”：①指气味、滋味纯正浓厚。例：酒香醇厚。②同“淳厚。

108. 【创造·创作】
“创造”：想出新办法，建立新理论，作出新成绩或东西，使用范围宽，对象可以是文艺作品，也可以是其他具体的或抽象的事物。例：创造新纪录。
“创作”：创造文艺作品，使用范围窄，一般只用于文艺作品。例：创作经验。

109. 【伺候·侍候】
“伺候”指在人身边供使唤，照料饮食起居。可用于人(不分地位高低)，也可用于牲畜。例：伺候东家。这里上等舱每房都有一个伺候的仆欧，茶水饮食都是他来关照。
“侍候”指陪伴服侍，多用于长辈或地位高的人。例：侍候病人。老人家行动不便，生活起居多要人侍候。

110. 【从而·进而】
“从而”：连词，上文是原因、方法等，下文是结果目的等，是因此就之意。用于后一小句开头，沿用前一小句的主语。用于书面。例：通过同志们的帮助，消除了隔阂，从而达到了新的团结。
“进而”：继续向前，强调进一步的行动，重在表递进关系。例：认真学习词法，进而学习句法，才能全面学好语法。

111. 【从来·历来】
“从来”后带否定形式居多。例：衙门从来没做过一件好事。
“历来”后多跟肯定形式。例：历来如此。

112. 【窜改·篡改】
“窜改”指改动文字、记录、文件等。例：窜改原文。窜改古书”等。侧重指对原来的书面材料进行错误的改动和变更，单指文字改动，不含贬义。例：他将“望洋兴叹”窜改成“望山兴叹。抄写文件要细心，不要随意窜改。
“篡改”指用作伪的手段改动或曲改（经典、理论、政策等），一般接较大的事物或事件。例：篡改历史。篡改事实”等。侧重指用假的、错误的东西去取代真的、正确的东西，含贬义，对象多是比较抽象的东西，如理论、学说、历史等。例：他们肆意篡改历史。

113. 【篡夺·撺夺】
“篡夺”指用不正当的手段夺取地位和权力。例：篡夺皇位。
“撺夺”指从旁鼓动人干某事，怂恿。例：他一再撺夺我学打麻将赌钱，我可不干那事。

114. 【磋商·商定】
“磋商”：反复商量，仔细讨论。例：如此往返磋商，到底五十块洋钱成的交。
“商定”：商量决定。例：经商定应该建立密切联系。

#### D

115. 【大概·大约·约莫】都表示估计，都是副词。
“大概”侧重于表示不十分精确或不十分详尽。例：他们的话大概是真的，我就亲眼见他有一次上讲台没有打领结。
“大约”侧重于表示估计的数目不十分精确。例：大约四英尺厚的雪。
“约莫”侧重于表示对数目或时间的估计。例：约莫一袋烟的工夫，老人又转了回来。

116. 【大略·简略】
“大略”大概、大致。例：时间不多了，你大略说说吧。
“简略”(言语、文章的内容)简单、不详细。例：简略地说明。

117. 【大事·大肆·大力·大举】
“大事”：大力从事，大规模从事。例：大事渲染。
“大肆”：毫无顾忌地、不顾一切地任意妄为，多指做坏事，一般用于消极方面，是贬义词。。例：大肆诽谤。
“大力”侧重指尽最大力量，适用的范围较大，多用于积极方面，含有褒义。例：大力推广普通话。
“大举”侧重指大规模的行动，多用于军事行动方面。例：以色列大举进攻巴勒期坦。

118. 【担当·担负·担任·负担】
“担当”语义比“担负、担任”重，它的宾语多是责任、任务和艰巨的工作。勇于担当重任，不计得失。你能担当这份工作吗？他在公司担当一名营销总监。自信的人一般都勇于担当，担当除了做好自己份内的事，同时担当也是敢承担别人不敢承担的事。包容一切并对其负责，就叫有担当，正谓之曰：“有容乃大，无欲则刚。
“担负”着重于负责，它一般不与具体职务名词搭配。担负维持秩序的责任。
“负担”意义跟“担负”相同，但它的宾语有些不同，除负担工作、责任外，还与生活费、代培费搭配，且它还有名词用法。家庭负担。精神负担。全家开支由他一人负担。她在公司里负担全部抄写工作。
“担任”多指职务。今天在万春茶园演戏，我既不是演员，又不担任什么职务，我只是一个看客。

119. 【淡泊·淡薄】
“淡泊”：清心寡欲，不追求名利。例：淡泊名利。泊明志。
“淡薄”：①(感情、兴趣)不浓厚。例：人情淡薄。他对象棋的兴趣逐渐淡薄。②(印象)因淡忘而模糊。例：时间隔得太久，印象非常淡薄了。③(云雾等)密度小。例：浓雾渐渐地淡薄了。④(味道)不浓。例：酒味淡薄。

120. 【当代·当时】
“当代”：“代”即年代、时代。当代侧重指目前这个时代。
“当时”：“时”即时间、时候。当时侧重指过去发生某件事情的时候。

121. 【道路·途径】
“道路”常用于口头语和政论语，它可指具体的路，也指抽象的路，它的应用范围较“途径”广。道路平坦。人生道路。
“途径”一般指抽象的路，而且是指一种门路，包括达到一定目的采取的方法、方式、措施、手段等。外交途径。

122. 【堤防·提防】
“堤防”：名词。例：汛期以前，要加固堤防。
“提防”：小心防备。例：对他你要提防着点儿。

123. 【地力·地利】
“地力”指土地肥沃的程度。例：通过土壤分析，就可以了解这里的地力情况。
“地利”：①指地理的优势。例：天时不如地利。②指土地有利于种植作物的条件。例：充分发挥地利。

124. 【典型·典范】
“典型”指具有代表性的人物或事件。例：用典型示范的方法推广先进经验。
“典范”指可以作为学习、效仿标准的人或事物。例：树立典范。

125. 【典雅·高雅】
“典雅”多指雕刻、塑造艺术形象和文词等雅致，优美不俗。言辞典雅。风格典雅。先画他的温柔，后画他的典雅。
“高雅”多指人的言谈、举止动作、作风以及处世态度与众不同。房间里的一切陈设都很高雅。她比所有的女宾都漂亮、高雅、迷人。

126. 【电信·电讯】
“电信”：利用电话、电报等传递消息的通讯方式。例：电信部门。
“电讯”：①用电话、电报、无线电等传播的消息。②无线电信号。

127. 【凋敝·凋零】
“凋敝”指生活、事业等方面的衰败，搭配对象为较大的事物。民力凋敝。旗帜凋敝。
“凋零”指草木凋谢零落，比喻人或事物衰落，搭配对象相对较小。万木凋零。家道凋零。

128. 【鼎力·全力】
“鼎力”：敬辞，大力，表示请托或感谢时用。例：多蒙鼎力相助，十分感谢!。
“全力”：全部的力量和精力。例：全力支持。

129. 【督促·敦促】
“督促”表示长辈对晚辈或上级对下级的监督催促。例：已经布置了的工作，应当认真督促检查。
“敦促”表恳切地催促，适于外交场合。例：敦促赴会。

130. 【独力·独立】
“独力”指单独依靠自己的力量做。例：独力经营。
“独立”：①指单独地站立。例：独立山巅。②指自主地存在。例：他们宣布独立。③指不隶属于某高一级单位的。例：独立师。④指不依靠他人。例：独立完成作业。

131. 【度·渡】
“度”：①指过时间。例：欢度春节。虚度光阴。度假村。②佛家用语，指广施法力，使众生得到解脱。例：普度从生。
“渡”：通过江、河、海等，由此岸到彼岸。例：远渡重洋。

132. 【度过·渡过】
“度过”指某段时间已过去，多用于表示与时间有关的对象。例：光阴。童年”等。例：度过了一个愉快的假期。
“渡过”：①指经过与水有关的江、河、湖、海等，由此岸到达彼岸，有“通过”的意思。例：渡过了长江天险。②也引申为经过困难、危机等。例：渡过难关。

133. 【端倪·眉目】
都是指事情的头绪，但“端倪”是书面语，眉目多用于口语。例：略见端倪。把事情弄出点眉目再走。

134. 【断定·确定】
“断定”指由推理判断而下结论。这里说的“金瓦”是否真的用金子造的，谁也不能断定。
“确定”指毫不含糊地明确决定。它还有形容词用法，表示明确而肯定。我呢，旧的信仰失掉了，新的还不曾确定。

135. 【对·对于·关于】
“对”和“对于”都表示动作行为所涉及的对象，在一般情况下，二者可以通用，凡能用“对于”的地方均能改为“对。例：他对(对于)工作很负责。但它们又有一些不同：第一，当“对”含有对待、向等意味时，“对”不能换成“对于。例：对他表示感谢。对人”;第二，当“对”用在助动词、副词之后时，“对”不能换成“对于。例：决不对困难低头”;第三，“对”多用于口语，而“对于”色彩庄重些，更适合书面语体。
“关于”是限定、提示关联到人或事物范围的介词，有时可跟“对于”互换。例：关于(对于)这个问题的处理，我完全同意。但它们又有明显的区别：第一，指出明确对象的用“对于”，不用“关于。例：对于文化遗产，我们必须进行研究分析”;表示某种范围的，用“关于”不用“对于。例：关于织女星，民间有个美丽的传说。第二，“对于”可用在句首，也可用在句中;而“关于”只能用在句首。例：我对于这个问题很了解”，不能说成“我关于这个问题很了解。第三，“关于”构成的介宾短语常作定语，常单独作文章的标题。例：关于人生观。关于杂文”，而“对于”构成的介宾短语多作状语，不能单独作文章的标题，只有它与名词组成偏正短语时才能作为标题。例：对于百花齐放政策的认识。

136. 【兑换·对换】
“兑换”指用一种货币或物品换另一种。例：用一斤白面可以兑换一斤大米。
“对换”指对位互换。例：对换工作岗位。

#### E

137. 【讹传·讹舛】
“讹传”指错误的传说，动词。如：这一讹传不要紧，我倒成了一个罪人。
“讹舛”指文字错误，名词。如：这段文字的讹舛太多。

138. 【遏止·遏制·扼制】
“遏止”：“止”即停止。指用力阻止，侧重指迫使之停止。通常用于战争、进攻、暴动洪流等来势凶猛而突然发生的重大事件。例：洪流滚滚，不可遏止。不可遏止的革命洪流。
“遏制”：“制”即压制、控制。指制止、压抑、压制、控制，使不发作。侧重指通过压制、控制阻止其势态，强调制约性。对象多是自己的情绪、敌人或某种力量。例：遏制不住激情。遏制对方的攻势。政府官员的腐败现象现在还没有得到很好的遏制。
“扼制”：控制、约束；压抑制止，把握遏制。例：扼制了敌人的火力。

139. 【遏止·制止】
“遏止”用力阻止，着重指立即猛力制止事物的延续，着重于“止”，其对象多为来势猛烈的事物，如战争、进攻、暴动等，例：革命洪流不遏止。
“制止”强迫使停止，侧重于“制”，压制住、控制住，着重指运用权力限制事物的发展或迫使某一行动停止，其对象不一定来势猛烈，如情绪、敌人或某种力量，例：制止侵略。

140. 【遏制·控制·牵制】
“遏制”重在制，指压制住、控制住，对象多为某种情绪或力量。例：遏制不住激情。
“控制”着重运用某一种力量去支配，例：自动控制。
“牵制”拖住使不能自由活动(多用于军事)。例：为敌人重炮轰击所牵制。

141. 【尔后·而后】
“尔后”着重指从此以后，常作句首状语。例：前年在上海见过一面，尔后就不知他的去向了。
“而后”着重于以后、然后，在某事之后，在句中作状语。用在两种动作行为之间，表示后一种动作行为在前一动用行为之后发生。例：确有把握而后动手。

142. 【而且·并且】
“而且”表示进一步，前面往往有“不但。不仅”等跟它呼应，连接的是递进关系。例：他学习积极而且虚心。
“并且”：①用在两个动词或动词性词组之间，表示两个动作同时或先后进行。例：会上大家热烈讨论，并且一致通过了这个生产计划。②用在复合句的后一半里，表示更进一层。例：他学习用功，并且乐于助人。

143. 【二·两】
(1)读数目字用“二”不用“两”，如一二三四等。
(2)“二”用于小数和分数，“两”不用，例：零点二。
(3)“二”用于序数，而“两”不用于序数，如第一、二楼。
(4)“二”用在多位数中，如二十个、二十万等，“两”常用在量词和“半、千、万、亿”前面，在“半”前面一定用“两。
(5)在传统度量衡单位(寸、尺、升、斗、斤、里、亩)前面多用“二”，在各种度量衡一定用“二”，在一般量词(双、本、只、匹等)及新的度量衡单位(吨、公里、平方米等)之前用“两”，有时也用在传统度量衡单位之前。
(6)一般不直接放在名词前面，偶尔说“二人”，而“两”可直接放在名词前，如两手、两国。

#### F

144. 【发愤·发奋】
“发愤”指决心努力，也可写做发奋。因不满而决心努力改变现状，侧重指内心立下决心，力求强盛。例：发愤图强。
“发奋”：①指振作起来，开始行动，奋发。例：发奋努力。发奋有为。②同“发愤。

145. 【发端·发源】
“发端”是发现，创始、初现，一般用于抽象的过程、事件、思想。例：人类意识的发端。
“发源”江河的起源。例：淮河发源于桐柏山。

146. 【发源地·发祥地】
“发源地”：①一般指河流等起源的地方。例：长江和黄河的发源地，都在青海。②发迹、起始、开头的地方。例：中华民族的发源地，在黄河流域沿岸。
“发祥地”原指帝王祖先兴起的地方，现在一般用来指民族、革命、文化等起源的地方。通常指以物质发出的、以无形的、非物质的方式发展开来的人文、产品、事项等。例：黄河流域是中华文化的发祥地。

147. 【法制·法治】
“法制”：“制”即制度。指统阶级按照自己的意志建立的法律制度，名词。例：健全法制。增强法制观念。我们要建立健全社会主义的民主和法制。
“法治”：“治”即治理。指依靠法律来治理国家。①先秦时期法家的政治思想，主张以法为准则统治百姓，处理国事。②根据法律治理国家，动词。例：法治社会。我国已经逐步走上了社会主义法治的轨道。

148. 【翻覆·反复】
“翻覆”：①指巨大而彻底的变化。例：试看天地翻覆。②指来回地翻动身体。例：翻覆不能人睡。
“反复”：①指一遍又一遍，多次重复。例：反复实践。②指颠过来倒过去，翻悔。例：反复无常。说一是一，说二是二，决不反复。③指重复的情况。例：这次斗争会有反复。

149. 【繁重·沉重】
“繁重”着重于事情多而责任重。繁重的工作。
“沉重”着重于量重，它的适用范围大，还可指分量重、程度深，还指关系重大，还可以引申为心情不畅、精神不愉快。看你气色这般光彩，行李又这般沉重，多分有些钱钞。沉重的呼吸。当她病势沉重的时候，她母亲绝望了。他闷闷地想着，觉得心头渐渐沉重。

150. 【反复·重复】
“反复”指一次又一次，多次重复。多指不同的事物或动作的重复。反复思考。反复实践。
“重复”指(相同的东西)又一次出现或又一次做(相同的事情)，一般不指思想。从次数比，“重复”次数比“反复”次数少。例：内容重复。他把说过的话又重复了一遍。每字有二十余印，以备一板内有重复者。重复朗读。报纸天天重复老消息。

151. 【反应·反映】
“反应”多指由外界刺激(包括言论、事物或纯粹是物理刺激)而引起的某种活动或回应，带有某种“被动”色彩。可引申为事情引起的意见、态度或行动等。例：学生们对这位新老师反应冷淡。
“反映”：①指客观情况或别人的意见等告诉上级或有关部门，例：他把情况反映到县里。学生们把对这位新教师的课的意见反映给了校长。②比喻把客观事物的实质表现出来，例：党内的斗争反映着社会上的阶级斗争。这部小说反映了现实的生活和斗争。

152. 【反省·反思】
“反省”回想自己的思想行动、检查其中的错误。例：停职反省。
“反思”思考过去事情，从中总结经验教训。例：反思过去是为了以后。

153. 【范畴·范围】
“范畴”指人的思维对客观事物普遍本质的概括和反映，哲学名词，用于理论、概念等抽象事物，搭配对象比较抽象。汉字属于表意文字的范畴。
“范围”指四周的界限，用于具体事物，搭配对象通常是比较具体的界限。他们谈话的范围很广，涉及政治、科学、文学等各方面。

154. 【仿造·仿照·仿效】
“仿造”着重指仿效制造，对象多是具体事物。这些古瓶都是仿造的。
“仿照”着重指仿效照用，对象多是抽象事物。指按照、依照别人的样子全盘搬用，包括计划、规模、方法等一整套都仿着做，全部模仿，全盘照用，运用对象常与“样子”搭配。仿照办理。仿照苏州园林风格修建花园。
“仿效”：效法、摹仿，指模仿别人的办法、式样，常与“方法”搭配。艺术贵在创新，不能一味仿效别人。

155. 【妨碍·妨害】
“妨碍”：阻碍，使事情不能顺利进行。侧重指造成一定的障碍，程度较轻。例：妨碍交通。大声说话会妨碍别人学习。
“妨害”：有害于。侧重于有损害，程度较重。例：吸烟妨害健康。雨水过多会妨害大豆生长。

156. 【防止·防备】
“防止”预先设法制止(坏事发生)。例：防止煤气中毒。
“防备”做好准备以应付攻击或避免受害。例：防备敌人突然袭击。

157. 【诽谤·毁谤】
“诽谤”表示的程度稍轻一些。恶意诽谤。诽谤中伤。
“毁谤”表示的程度重一些。这纯系毁谤。

158. 【废除·废黜】
“废除”指取消废止法令、制度、条约等。例：废除不平等条约。
“废黜”指罢免、革除官职，现多指取消王位或废除特权地位。例：废黜职务。

159. 【废止·废置】
“废止”指取消，不再行使（法令、制度等），多用于抽象的事物。例：废止禁令。
“废置”指把认为没有用的东西搁置一边，多指具体事物。例：这台电视机被废置了三年。

160. 【分子·份子】
“分子”属于某一阶级、阶层、集团或具有某种特征的人。例：知识分子、积极分子。
“份子”：集体送礼时各人分摊的钱。例：出份子。

161. 【分割·分隔】
“分割”指把整体或有联系的东西分开。例：民主和集中任何时候都不能分割。
“分隔”指在中间隔断，使不相通。例：为了培养自立能力，我与弟弟分隔房间居住。

162. 【分辨·分辩】
“分辨”：“辨”即辨别。指分清辨明，发现区别。（用眼睛、经验、仪器等）根据事物的特征在认识上进行区分，辨明差别。例：分辨真假。分辨香花和毒草。
“分辩”：“辩”即辩解。指解释争论，用言语进行辩解、辩白。着重在解释清楚理由。例：当场进行分辩。他这回并不分辩，单说一句“不要取笑。

163. 【分辨·分别·区别】
“分辨”着重于“辨”，多用于容易相混，不易区分的事物。例：光线太暗，我连书本上的字迹也分辨不清楚了。
“分别”多用于有明显区别的事物，如黑白、是非、优劣、主次等。例：什么事都得分别轻重缓急，不能眉毛胡子一把抓。
“区别”对象较广，更适用于互相联系或统一的事物。例：既有联系又有区别。

164. 【愤怒·愤慨】
“愤怒”着重于“怒”，生气、不满，激动到了极点。愤怒的人群。愤怒声讨侵略者的罪行。
“愤慨”着重于气愤不平，多指重大事件。无比愤慨。无耻行为，令人愤慨。

165. 【风度·风范】
“风度”美好的举止姿态。例：有风度。风度翩翩”
“风范”书面语，风度，气派。例：大家风范。名将风范。

166. 【风尚·风气·风俗】“风尚”褒义词，“风气、风俗”是中性词。
“风尚”着重于“尚”，指一定时期内大家共同崇尚、尊重而流行的风气，有时包括道德品质、精神等在内。时代风尚。社会风尚。
“风气”着重于习气，指现时社会上或集中流行的、较普遍的爱好习惯，可以说是一种社会风气。不良风气。有产阶级的教育和社会风气。
“风俗”着重于习俗，长期形成的风尚、礼节、习惯等。风俗人情。

167. 【奉献·贡献】
“奉献”指恭恭敬敬地呈献。把青春奉献给祖国。她要为山区的建设做点奉献。
“贡献”指一般性的献出。为祖国贡献自己的一切。他们为国家做出了新的贡献。

168. 【肤浅·浮浅】
“肤浅”：中性。主要用于认识、理解等，局限于表面，常指学识浅薄、不深厚，理解不透彻、不深刻。例：我对戏曲了解得很肤浅。
“浮浅”：稍含贬义。主要用于作风、文章风格等不切实际、浮在表面、流于浅薄，常指认识浅薄、不扎实。例：努力克服脱离群众、作风浮浅的官僚主义作风。内容浮浅。他对社会的认识很浮浅。

169. 【扶助·辅助】
“扶助”指扶持帮助，例：扶助老弱。扶助困难户。他常常扶助老人上车。
“辅助”：①指从旁帮助，动词。例：多加辅助。②指帮助性的，非主要的，名词。例：辅助劳力。

170. 【浮躁·急躁】
“浮躁”不踏实。性情浮躁。那家伙浮躁得很。
“急躁”没耐性。性情急躁。听说事情弄糟了，他就急躁起来了。急躁冒进。别急躁，大家商量好再动手。

171. 【伏法·服法】
伏法：犯人被执行死刑。例：罪犯已于昨天伏法。
服法：服从法律制裁。例：犯罪分子表示认罪服法。

172. 【伏帖·服帖】
伏帖：也作伏贴。指心里舒服、顺从。例：心里很伏帖
服帖：也作服贴。指顺从妥当。例：孝顺又服帖的孩子就是讨人喜欢。

173. 【抚养·扶养·赡养】
“抚养”兼指保护、教养和供养，侧重长辈对晚辈的养育，多指抚养孩子。例：他用微薄的工资抚养了两个孤儿。
“扶养”：扶助、供养，用于平辈之间、晚辈对长辈的赡养。例：夫妻双方相互扶养。扶养老人。
“赡养”：供给生活所需，特指子女对父母在物质和生活上进行的帮助。

174. 【抚摸·扶摸·抚摩】
“抚摸”也写作“抚摩”，指用手轻轻按着来回移动，多带有爱的色彩。例：老汉抚摸着孩子的头发。
“扶摸”指扶持摸索。例：光线太暗了，我们只好扶摸着栏杆走下楼来。

175. 【腐蚀·侵蚀·腐化】
“腐蚀”：①通过化学作用，使物体逐渐消损破坏。例：氢氟酸腐蚀性很强，能腐蚀玻璃。②使人在坏的思想、行为、环境等因素的影响下逐渐变质堕落。例：黄色读物会腐蚀青少年。
“侵蚀”：用于人时程度较轻。①（细菌等）逐渐侵害使变坏，用于人的思想时强调指由外至内逐渐侵害。例：病菌侵蚀人体。抵制不良思想的侵蚀。②暗中一点一点地侵占(财物)。例：侵蚀公款。③指自然力对物体的侵害。例：岩石经自然侵蚀风化。
“腐化”着重指变坏，可指抽象的思想意识，也指具体事物的腐烂。生活腐化。贪污腐化。封建余毒腐化了一些人的灵魂。尸体已经腐化。

176. 【符合·适合·契合】
“符合”指数量、形状、情节等相合。例：这些产品不符合质量标准。
“适合”指符合实际情况或客观要求，侧重协调一致。例：过去的经验未必适合当前的情况。
“契合”较之“符合”，更突出两者相合程度之切。例：扮演屈原的那个演员，无论是表情还是服装都很契合屈原的身分。

177. 【富余·富裕】
“富余”指（时间、人员、事物）足够而有剩余，侧重于表示“剩余”，动词。例：富余人员。把富余的钱存银行。时间还富余，不必着急。这里抽水机有富余，可以支援你们两台。
“富裕”指东西多，手头宽裕，财物充裕，形容词。例：日子过得挺富裕。农民一天天地富裕起来。发展生产，富裕人民。

178. 【赋予·付与】
“赋予”指交给重大任务、使命等。例：圆满完成党赋予的光荣使命。
“付与”指拿出、交给钱物等。例：他把万元积蓄付与党组织。

#### G

179. 【干涉·干预】
“干涉”：（用粗暴强硬手段）过问或制止，迫使对方服从，多指不应该管硬管。着重于强行参预、横加阻挠，含有粗暴强制之意。例：互不干涉内政。
“干预”着重于过问别人的事（隐私），一般是给对方一定的压力和影响。例：事涉隐私，不便干预。也作干与。

180. 【竿子·杆子】
“竿子”：竹竿，截取竹子的主干而成，例：钓竿、百尺竿头等。
“杆子”有一定用途的细长木头或类似的东西，如电线杆子。

181. 【感化·感染】
感化：用行动影响或善意功导，使人思想、行为逐渐向好的方面变化。例：感化失足者。
感染：①受到传染。例：感染流行性感冒。②通过语言或行为引起别人相同的思想感情。例：欢乐气氛感染了每一个人。

182. 【赶快·连忙】
“赶快”形容急迫地要去完成一件事，多用于时间方面。例：这是一封加急信件，得赶快送到他们那里去。
“连快”形容急迫的状态，一般用于动作方面。例：一见同学们走过来，王老师连快打招呼。

183. 【个别·各别】
个别：单个，极少数。例：个别现象。个别处理。
各别：各不相同，有分别或特别。例：各别对待。形式各别。

184. 【更加·越发】
“更加”副词，表示程度上又深了一层或者数量上进一步增加或减少，用于相同的或不同的对象之间的比较。例：公家的书，应该更加爱护。
“越发”用于同一对象之间的比较，用于两个或更多的分句前后呼应的场合。例：过了中秋天气越发凉快了。

185. 【工夫·功夫】
“工夫”一般用于指时间，主要指时间、空闲时间、时候等。例：抄完这篇文章大约需要两个小时的工夫。没闲工夫(功夫)。
“功夫”：①指本领、造诣等。例：少林功夫。只要功夫深，铁杵磨成针。②同“工夫。

186. 【工效·功效】
“工效”主要指工作效率。例：我们上课要注意提高学习的工效。
“功效”指功能效率。例：药液注射后，很快就产生了功效。

187. 【公务·公物】
“公务”指抽象事物，关于国家或集体的事务。例：近来公务缠身。
“公物”指具体事物，即属于公家的东西。例：爱护公物。

188. 【恭请·邀请】
“恭请”是敬辞，感情色彩浓。例：恭请王先生赴宴。
“邀请”指请人到自己的地方来或到约定的地方去，感情色彩不例：恭请”强。例：邀请客人吃饭。他并不邀请，而是命令。邀请他做主管。

189. 【共通·共同】
“共通”指通于或适于各方面的。例：共通的道理。
“共同”指属于大家的、彼此都具有的或大家一起做的。例：大家有了共同的奋斗目标。

190. 【贡品·供品】
“贡品”指古代臣民或属国贡献给帝王的物品。例：这是献给皇上的贡品。
“供品”指供奉神佛或祖宗用的瓜果酒食等。例：摆上供品，以供鬼神享用。

191. 【沟通·勾通】
“沟通”指使两方能通连，中性词。例：沟通两国文化。沟通感情。
“勾通”指暗中串通、勾结��贬义词。例：他经常勾通土匪来村里骚扰。

192. 【苟合·媾合】
“苟合”指男女间不正当地结合，贬义。你既说出这话，必定与他苟合，必定也是妖精。
“媾合”指交战国缔结和约，结束战争。例：交战三年，不分胜负，双方只好媾合。

193. 【估计·估量】
“估计”着重指预计、算计。例：根据工程的进展，估计这条路再有二十天就完工了。
“估量”着重指衡量，常是大致估计。例：他估量了半天，也猜不出他们之间究竟是什么关系。

194. 【固守·遵守·恪守】
“固守”：①坚决地守卫。例：固守阵地。②主观固执地遵循。例：固守成法。
“遵守”依照规定行动，不违背，一般对法律规章等。例：遵守时间。遵守交通规则。
“恪守”严格遵守，书面语。例：恪守不渝。

195. 【固然·纵然】
“固然”表示承认某个事实，引起下文的转折。例：这样办固然稳当，但是太费事。
“纵然”用在偏正复句的偏句中，表示让步关系，相当于“即使”、“纵使。例：今天纵然有雨，也不会很大。

196. 【雇用·雇佣】
“雇用”，动词，指雇进人力加以利用，不含贬义。例：雇用女工。
“雇佣”，名词，指用货币购买的劳动力，引申为缺乏主人翁态度与责任感，按酬付劳，含贬义。例：雇佣劳动。

197. 【刮目·侧目】
“刮目”指彻底改变眼光。例：刮目相看。
“侧目”指不敢从正面看，斜着眼睛看，形容畏惧而又愤恨。例：人皆侧目。

198. 【怪癖·怪僻】
“怪癖”指古怪的癖好，名词。例：长期与他接触，你会觉察到他的怪癖。
“怪僻”指古怪，形容词。例：他是一个怪僻的人。

199. 【观察·考查】
“观察”指仔细察看(事物或现象)。例：观察地形。
“考查”指用一定的标准来检查衡量(行为、活动)。例：考查学生的学业成绩。

200. 【关心·关切·关注·关怀】
“关心”指把人和事物常放在心上，重视、爱护、注意。对象较广，对人对物都可用。例：关心群众生活。这是厂里的大事，希望大家多关点儿心。
“关切”比“关心”更进一层，含亲切意味，多用于别人对自己，有时也用于对别人、对事物。多用于书面语。例：他待人非常和蔼、关切。感谢同志们对我的关切。对他的处境深表关切。
“关注”指关心重视，比关心程度重，是特别注意和重视，多用于对事物有时，也用于人，多用于书面语。例：这件事引起了各届人士的关注。
“关怀”不仅关心，而且挂念、爱抚，多用于上对下，有敬重的色彩。例：关怀备至。亲切关怀。关怀青年人的成长。这体现了组织上的关怀。

201. 【管制·控制】
“管制”：搭配对象是人时，只能是敌人或犯人，不能是其他人，也不能是自己。交通管制。管制两年。
“控制”：搭配对象比较宽泛，没有限制，无论是敌人还是自己都可以使用。控制饮食。

202. 【贯串·贯穿】
“贯串”指从头到尾穿过一个或一系列事物，头尾连接而相通，一般用于抽象事物。例：这部著作以一个主题思想贯串各章节。这篇讲话贯串着民本思想。
“贯穿”：对象可是抽象事物，也可是具体事物。①指穿过、连通。例：兰新铁路是贯穿我国西北的一条大动脉。②同“贯串。鲁迅的一生就贯穿了这种精神。

203. 【贯注·灌注】
“贯注”：①(语意、语气)连贯；贯穿。例：一气贯注。这两句是一气贯注下来的。②（精神、精力等）集中。例：全神贯注。把精力贯注到学习上。
“灌注”指注入、浇进(液体，包括比喻性的心血、知识、思想等)，也比喻精神集中。例：把铁水灌注到模型里。这些成绩的取得，灌注着老师的心血。她把心血全都灌注在孩子身上。

204. 【光临·莅临·亲临】
“光临”称他人来访，所指范围大。欢迎光临指导。
“莅临”指贵宾来到、来临，所指范围小，尊敬程度重。敬请莅临指导。
“亲临”指亲自到某处。例：亲临现场。

205. 【光顾·光临】
光临：敬辞，称宾客来到。例：老丈若肯光临，即此收拾同到寒家便是。
光顾：敬辞，称客人来到商家，多用于欢迎顾客。例：我们必须好言对待每个上门光顾的客人。

206. 【广阔·宽阔·辽阔】
“广阔”：①一般指土地面积大，如广阔的田野。②又指较抽象的，如境界、前途等，如生活多么广阔。
“宽阔”：①指土地范围广、宽敞，例：穿过宽阔的风门厅。②还指其他事物，如宽阔的胸怀。
“辽阔”着重指面积大而空旷的地方，例：辽阔土地。

207. 【广大·光大】
“广大”：①指面积、空间宽阔，形容词。例：广大区域。②指范围规模巨大。例：有广大的组织。③指人数多。例：广大群众。
“光大”指使显赫盛大，动词。例：发扬光大。

208. 【规定·限定】
“规定”对某一事物做出关于方式、方法或数量、质量的决定。例：规定产品的质量标准。不得超过规定的日期。
“限定”在数量、范围等方面加以规定。例：限定报名时间。讨论的范围不限定。

209. 【规划·计划】
“规划”一般具有全局性，内容较为概括，时间较长，从远景着眼。例：兴修水利问题，应当全面规划。
“计划”内容比较详细、具体，时间可长可短，一般是近期内能实现的。例：这件事先计划一下再动手。

210. 【规则·准则】
“规则”大家共同遵守的具体规定，多指具体规定的办法、规章，其内容通常形成条文的，口语、书面都可以用。例：交通规则。
“准则”言论、行动等所依据的原则。例：行动准则。国际关系准则。

211. 【规范·制约】
“规范”使合乎规范(即约定成俗或明文规定的标准)。例：用新的社会道德来规范人们的行动。
“制约”甲的存在与变化以乙的存在与变化为条件，则甲为乙所制约。例：互相制约。

212. 【轨范·规范】
“轨范”指行动所遵循的标准。例：孔繁森为广大干部立下了行动轨范。
“规范”：① 指约定俗成或明文规定的标准，名词。例：道德规范。②指合乎规范，动词。例：这个词用得不够规范。

213. 【诡辩·狡辩】
“诡辩”：常以欺诈的言辞迷惑人，以达到为自己辩解的目的。例：喧嚣一时的所谓‘文艺黑线专政’论，以及由此而来的种种奇谈谬论，从头到尾，都是林彪、‘四人帮’一伙的谎言和诡辩。
“狡辩”指理屈辞穷，以强词夺理进行辩解。事实胜于狡辩。我还等着听他这回怎么为他去年退组狡辩，谁知道他竟然不声不响死了。

214. 【鬼怪·诡怪】
“鬼怪”比喻邪恶势力，名词。例：要扫除一切妖魔鬼怪。
“诡怪”指奇异怪诞，形容词。例：这些说法实在诡怪。

215. 【国是·国事】
“国是”指国家大计，书面语。例：人大代表在京共商国是。先帝继之，两遭帘帷变更，国是未定。
“国事”指国家大事，可以用于口语和书面语。例：国事访问。每个公民都应关心国事。
用“国是”的地方一般也可用“国事”，但用“国事”的地方不一定能用“国是。例：江泽民主席对美国进行国事访问。此处不可用“国是。

216. 【果脯·果腹】
“果脯”指水果加糖或蜜制成的一种食品，名词。例：把这些水果制成果脯。
“果腹”指吃饱肚子，动词。例：食不果腹。

217. 【果然·居然·竟然·俨然】
“果然”含有表示结果和预想一致，含有“真的、果真如此”的意思。例：等到第二天早上，山头上的云雾果然消散了。
“居然”表示结果和预想的相反，出乎意料，含有“没有料到真会这样”的意思。例：现在居然有了一头牦牛，怎么不叫人高兴呢!
“竟然”也表示结果如预期的相反，多用在不好的方面，指“不应该这样而这样”，常用于假设句，语气较重。例：他竟然说出这样的话来伤母亲的心，真是不孝。
“俨然”：好似、很像。装得或显得很像的样子。例：这孩子说话俨然如大人一般！

218. 【过程·进程】
“过程”事情进行或事物发展所经过的程序。例：认识过程。
“进程”事物发展变化或进行的过程。例：历史的进程。革命的进程。

219. 【过度·过渡】
“过度”是形容词，指超过了适当的限度。例：过度疲劳。
“过渡”是动词，指事物由一个阶段逐渐发展而转入另一个阶段。例：这只不过是一个过渡时期。

#### H

220. 【骇人听闻耸人听闻】
“骇人听闻”指使人听了非常吃惊(多指社会上发生的坏事)。例：骇人听闻的故事。
“耸人听闻”指故意说夸大或惊奇话，使人震惊。例：关于最近凶杀案的耸人听闻的新闻标题。

221. 【涵养·修养】
“涵养”着重指在受到冒犯时能宽容大度，控制自己的感情。很有涵养。
“修养”：①指（理论知识、艺术、思想、品质、道德、情操等方面）有过一定的锻炼，达到了一定的水平。例：他是一个很有修养的艺术家。理论修养很高。他很有修养，虽然受到围攻，但还是和颜悦色。②指养成正确的待人处事的态度。例：这个人不礼貌，没有修养。

222. 【何曾·何尝】
“何曾”用反问语气表示未曾发生。例：我何曾忘记过家乡的一草一木。
“何尝”用反问语气表示未尝或并非。例：我何尝不想去，只是没有时间罢了。

223. 【何必·何苦】
“何必”用反问的语气表示不必要。例：你何必跟他过不去。
“何苦”用反问的语气表示不值得。例：我何苦为他们愁这愁那。

224. 【合宜·合意·和议·合议】
“合宜”指合适。例：他分管这项工作很合宜。
“合意”指合乎心意、中意。例：他越看越觉得这件工艺品合意。
“和议”指交战双方关于恢复和平谈判。例：交战双方要求和议。
“合议”指由审判员或审判员和陪审员组成审判庭审理案件。例：实行合议制。

225. 【合适·适合】
“合适”符合实际情况或客观要求，既可作动词，又可作形容词。例：这双鞋你穿正合适。这组玩具给三至五岁的幼儿使用较为合适。
“适合”：①配合得恰到好处。例：找个工作适合我。这件事情适合你来做。②同“合适。例：过去的经验未必适合当前的情况。

226. 【合计·核计】
合计：①合在一起计算。例：把这一栏数字合计一下。②盘算、商量。例：他心里老合计这件事。大家合计合计这事该怎么办？
核计：核算(成本)，审核计算。例：核计利润。

227. 【洪亮·洪量】
“洪亮”指声音大、响亮。例：他嗓音洪亮。
“洪量”指量大，重在“量。①表示大的气量。例：他为人洪量。②表示大的酒量。例：他饮酒洪量。

228. 【洪大·宏大】
“洪大”指声音大而响亮。例：声音洪大。
“宏大”指巨大、宏伟。侧重于规模大，常用于建筑物、队伍、场面、理想。例：这出电视剧场面宏大。

229. 【厚意·厚谊】
“厚意”指深厚的情意。例：您的这份厚意我领了。
“厚谊”指深厚的情谊。例：两地人民的厚谊源远流长。

230. 【互相·相互】
“互相”：副词，一般只能作状语，例：互相尊重。
“相互”：形容词。①可以在谓语动词前作状语，此时和“互相”的意思基本一致。②也可以作定语修饰名词，表示两相对应的、彼此的。例：相互关系。

231. 【忽视·忽略】
“忽视”不注意、不重视。例：忽视安全生产，后果将不堪设想。
“忽略”没有注意到，疏忽。例：只追求数量忽略了质量。

232. 【忽视·轻视】
“忽视”：表示不注意，一般只用于事物，而不用于人。他的实力不容忽视。
“轻视”：表示不重视，可以用于人，也可以用于物。他轻视通讯往来。

233. 【呼吁·倡仪】
“呼吁”向个人或社会申述，请求援助或主持公道。例：呼吁各界人士捐款赈济灾区。
“倡仪”首先建议、发起。例：倡仪书。

234. 【花序·花絮】
“花序”指花在花轴上排列的方式。例：一个荔枝花序，生花可有一二千朵。
“花絮”比喻各种有趣的零碎新闻，多用做新闻报导的标题。例：球场花絮。

235. 【化装·化妆】
“化装”指（演员）为了适合所扮演的角色而修饰容貌，或者假扮另外一种身份。例：他不断化装，敌人无法发觉。他化装成一个收酒瓶的小商贩，到处打听情况。
“化妆”专指用脂粉等使容貌美丽，有时用于比喻美化。例：她不化妆脸倒好看些，越化脸越难看了。

236. 【欢迎·迎接】
“欢迎”指很高兴地接待，也可指乐意接受。欢迎贵宾。
“迎接”的对象可以是具体的人物，也可是抽象事物，如迎接客人、迎接考验等。
从程度比较，特别隆重、特别欢欣地接待，用“欢迎。一般的用“迎接。

237. 【幻景·幻境】
“幻景”虚幻的景象，幻想中的景物。例：突然发财的幻景开始在他们的脑中浮动。
“幻境”虚幻奇异的境界。例：走进原始森林，好像走进了童话的幻境。

238. 【涣然·焕然】
“涣然”：消散、消失，形容（嫌隙、疑虑、误会等）完全消除。例：涣然冰释。
“焕然”：光彩焕发，形容有光彩。例：焕然一新。光彩焕然。

239. 【回答·答复】
“回答”指对一般问题的回话。回答不出来。满意的回答。
“答复”用于比较严肃场合。等我想想再答复你。行，还是不行，总得给人家个答复。
“回答”多指口头的，“答复”可指口头，也可指书面的。

240. 【回报·汇报】
“回报”：①指报告任务、使命等执行的情况。例：向领导回报一下调查情况。②指报答。例：从长远的观点看，投资教育回报率最高。
“汇报”指综合材料向上级或群众报告，但不一定是接受使命以后的报告。例：向大家汇报一下前段工作。

241. 【回复·恢复】
“回复”：①表示回答，答复，多用于书信。例：此请当否？请回复。②表示恢复原状。例：破坏了的残壁现已回复。
“恢复”：①指变成原来的样子。例：身体己恢复了健康。②使变成原来的样子，或把失去的收回来。例：恢复原状。恢复失地。

242. 【汇合·会合】
“汇合”指水流聚集、会合。例：潺潺小河汇合成湖泽。
“会合”指聚集到一起，用来指除水流以外的事物。含有相见，见面的意思。例：两军会合后继续向前挺进。

243. 【会晤·会面】
“会晤”用于比较郑重的场面。两国领导人会晤。会晤当地知名人士。
“会面”，亲戚朋友间的一般见面均可用。我约定了星期天和他会面。

244. 【晦涩·艰涩】
“晦涩”(指诗文，乐曲等的含意)隐晦不易懂。例：文字晦涩。
“艰涩”指(文词)不流畅，不易理解。例：文词艰涩。

245. 【惠赠·敬赠】
惠赠：别人赠给自己(敬词)。例：此书乃庄老师所惠赠。
敬赠：自己赠给别人(谦词)。例：我买了一束鲜花敬赠给母亲，祝她生日快乐。

#### J

246. 【几乎·简直】
“几乎”表示相近、差不多的意思。着强调两者相差甚微，将近于无，例：在小村子里，一家的客，几乎也就是公共的。今天到会的几乎有五千人。不是你提醒我，我几乎忘了。两条腿一软，几乎摔倒。
“简直”含有“表面好像不是，实质上就是”之意。强调相差极微小或几乎相同，非常接近。强调的程度比“几乎”深，带有夸张语气。例：今日的洞庭湖，简直是一个用珍珠缀成的崭新世界！子里热得简直呆不住！

247. 【跻身·跃居】
“跻身”使自己上升到(某种行列、位置等)置身。例：跻身文坛。
“跃居”跳跃到其他事物之上。例：他这次考试跃居第一。

248. 【机巧·技巧】
“机巧”指灵活巧妙，形容词。例：这件事他处理得很机巧。
“技巧”指表现在艺术、工艺、体育等方面巧妙的技能，名词。例：掌握了其中的技巧。

249. 【机体·肌体】
机体：具有生命的个体的统称，包括动物和植物，也叫有机体。例：加速机体的新陈代谢。
肌体：身体，常比喻组织机构。例：芭蕾舞者通常肌体瘦小，身轻如燕。

250. 【机制·体制】
“机制”泛指一个工作系统的组织或部分之间相互作用的过程和方式。例：市场机制。竞争机制。
“体制”国家机关、企业、事业单位等的组织制度。例：学校体制。领导体制。

251. 【机智·急智】
“机智”指脑筋灵活，能够随机应变。例：我们需要机智灵活的战略战术。
“急智”指遇到紧急情况突然想出来的应付办法。例：困窘往往能够使人产生急智。

252. 【积聚·集聚】
“积聚”指积累。例：积聚革命力量。
“集聚”指集合、聚合。例：把这些零散的资金集聚起来。

253. 【积累·积淀·吻合·契合】
“积累”(事物)逐渐聚集。例：积累资金。积累经验。
“积淀”指积累沉淀(多指思想，文化等)。
“吻合”完全符合。例：双方意见吻合。
“契合”符合。例：扮演屈原的那个演员，无论是表情还是服装都很契合屈原的身份。

254. 【激烈·强烈·猛烈·剧烈】
“激烈”着重指运动紧张或双方斗争尖锐，达到很高的程度，常形容争论、搏斗等。百米赛跑是一项很激烈的运动。大家争论得很激烈。
“强烈”能形容光线、色彩、对比等客观事物，也能形容欲望、感情等。强烈的爆炸。强烈地震撼着人心。夏日的阳光很强烈。强烈的对比。强烈的反应。服装的色彩很强烈。心中的欲望十分强烈。
“猛烈”着重指强而有力，也指程度高、浓度大。炮火猛烈。攻势猛烈。
“剧烈”指急剧变动或刺激厉害，常形容药性、疼痛等。剧烈的疼痛。

255. 【激励·鼓励】
“激励”的施动者是精神而不是具体的人。例：这句话一直激励我读完了中学、大学。
“鼓励”的施动者是人。例：老师鼓励我‘好好学习，天天向上’。

256. 【激奋·激愤】
“激奋”指激动而振奋。例：接到‘入学通知书’的那天，他激奋得一夜没睡好觉。
“激愤”指激动而愤怒。例：听到我驻南大使馆被炸的消息后，每一个中国人的心里都非常激愤。

257. 【基于·鉴于】
“基于”主要表示依据、根据。例：基于上述理由，我不赞成他当班长。
“鉴于”含有觉察到、考虑到之意，多指可以引以为鉴或作为经验教训的事。用在表因果关系的复句中，前面一般不用主语。例：鉴于党在国家和社会生活中的领导地位，党更加需要向党的一切组织和党员提出严格的要求。

258. 【及时·即时】
“及时”：①正赶上时候。例：及时雨。②不拖延，马上。例：及时解决问题。
“即时”：当时，立即。例：即时投入战斗。

259. 【急遽·急剧】
“急遽”指急速，程度轻于“急剧。例：溪水跳下山涧，急遽地向山脚奔去。
“急剧”指急速而剧烈，程度较重。例：一道蓝光闪过之后，大地急剧地震动起来。气温急剧下降。

260. 【急流·激流】
“急流”：湍急的水流。例：急流勇退。
“激流”：湍急的水流受阻而湧起。例：激流险汤。

261. 【急需·亟需】
“急需”紧急需要。例：急需处理。以应急需。
“亟需”迫切需要。例：他的肾脏功能已经衰竭，亟需进行移植手术。

262. 【忌讳·避讳】
“忌讳”主要指因风俗或个人理由等，对某些言语或举动有所顾忌，积久成为禁忌，或者表示对可能产生不利后果的事力求避免。例：过春节的时候，人们大都忌讳一些不吉利的话。
“避讳”表示不愿说出或听到某些会引起不愉快的字眼儿。例：与人谈话，应尽量避讳那些使别人伤心的事。

263. 【技能·技巧】
“技能”指一种基本能力，多用于实际操作方面。基本技能。技能低下。
“技巧”指熟练的技艺，多用于艺术、体育等方面。运用技巧。绘画技巧。熟练的技巧。

264. 【技能·机能】
“技能”指人们掌握和运用专门技术的能力，只用于人，不能用于其他动物或组织。例：教育能提高人的劳动技能。
“机能”指细胞组织或器官等作用和活动的能力，一般指人或动物，有时也用来指某种组织。例：青蛙有一双机能优异的大眼睛。

265. 【既而·继而 】
既而：时间副词。表示前后两件事发生的时间相隔不久，一般单用。例：既而儿醒。既而雨停了，我们继续攀登泰山。
继而：关联词，状态副词。表示前后两事紧紧相连，常与“始而。先是”搭配。例：她先是一惊，继而放声大哭。我先是一惊，继而暗暗佩服他的才能。

266. 【寄予·寄于·寄寓】
“寄予”指寄托，或给予(同情、关怀等)。例：国家对青年一代寄予很大希望。寄予无限同情。
“寄于”指寄托在。
“寄寓”把思想、希望、感情等放在(某人身上或某物上)，即寄居或寄托。例：他借用典故，寄寓新义，来表他的决心

267. 【坚苦·艰苦】
“坚苦”：坚毅刻苦，适用于主观精神、工作作风等。例：坚苦卓绝。我所仅有的一点微薄的能力，只是提着这枝秃笔和黑暗势力作坚苦的抗斗。
“艰苦”：艰难困苦，常用来描述较差的客观条件（环境、生活、岁月等）。例：艰苦卓绝。艰苦奋斗。艰苦的工作。

268. 【坚忍·坚韧】
“坚忍”指在艰难困苦的情况下坚持而不动摇。例：坚忍不拔的革命意志。
“坚韧”指坚固有韧性，重在“韧。例：尼龙绳比麻绳坚韧得多。

269. 【检察·检查·监察】
“检察”指审查被检举的犯罪事实，多用于司法机关。例：检察案情。对此，司法机关决定立案检察。
“检查”：①表示为了发现问题而用心查看。例：检查身体。②指查考。例：检查资料。③指检讨。例：检查错误。
“监察”指监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作人员。例：中纪委不断派出纪律监察人员，监督各级地方政府的工作。

270. 【检验·试验】
“检验”一般用于抽象的东西，如理论、精神、理想、愿望，有时也用于仪表等。例：实践是检验真理的唯一标准。
“试验”指为了察看某事的结果或事物的性能而从事某种活动，它一般用于具体事物，常用于开发研究新事物。例：作航天试验。

271. 【减少·缩小】
“减少”指减去一部分。例：工作中的缺点减少了。
“缩小”指使由大变小。例：缩小范围。

272. 【简捷·简洁】
“简捷”：“捷”即快捷。①指简便快捷，多用来形容速度快。例：这种算法十分简捷。②直截了当、干脆利落。例：说话简捷有力。
“简洁”：“洁”即干净利索。指(说话、行文等)简明扼要，不罗嗦，没有多余的话。例：话语简洁。文笔简洁。这篇论文简洁有力。

273. 【简练·简单】
“简练”指措词简要、精练。例：这段文字十分简练。
“简单”多指结构、头绪、经历、做事等不啰嗦。例：简单从事。

274. 【简朴·俭仆】
简朴：(语言、文笔、生活作风等)简单朴素。例：陈设简朴。衣着简朴。
俭朴：（生活起居）俭省朴实，多形容生活作风。例：服装俭朴。衣着俭朴。生活俭朴。既俭朴又大方。

275. 【间隙·间歇】
“间隙”指空隙。例：利用玉米地的间隙套种绿豆。
“间歇”指动作变化等每隔一定的时间停止一会儿。例：心脏病患者常常有间歇脉搏。

276. 【鉴赏·鉴别】
“鉴赏”：“赏”即欣赏。指鉴定欣赏（艺术品、文物等）。例：鉴赏字画。开放古老的房屋供旅游者鉴赏。
“鉴别”：“别”指区别。指鉴定辨别事物的真假好坏，对象是存在真伪的事物。例：鉴别古画。

277. 【建立·设立】
“建立”：开始新建，可用于具体事物也可用于抽象事物。我国与南非建立邦交。
“设立”：开始形成，一般只用于具体事物。设立机构。

278. 【渐渐·慢慢】
“渐渐”表程度或数量的逐步增减。例：过了清明节，天气渐渐暖和起来了。
“慢慢”重在表示速度的缓慢。例：别急，让我慢慢把话说完。

279. 【讲究·讲求】
“讲究”重在重视。讲究卫生。我们一向讲究实事求是。翻译的技术大有讲究。房间布置得很讲究。
“讲求”重在追求。办事要讲求效率。要讲求实际，不要讲求形式。

280. 【交代·交待】
“交代”：①移交，把经手事务移交给接替的人。例：交代工作。②嘱咐。例：他一再交代我们要注意工程质量。③把事情或意见向有关的人说明，也指把错误或罪行坦白出来。例：交代政策、交代问题。
“交待”：①同“交代”③，把错误或罪行坦白出来。例：请把问题交待清楚。②作“完结(指结局不如意，含诙谐意)”解。例：要是飞机出了事，这条命也就交待了。③应付。例：把这些事做完，一天工作就交待了。

281. 【娇气·骄气】
“娇气”指脆弱、不坚强、不刻苦的作风和习气，不含贬义。例：她很娇气，动不动就哭鼻子。
“骄气”指自高自大、骄傲自满、盛气凌人的作风和习气，贬义。例：由于胜利，我们的队伍滋长了一种骄气。

282. 【矫正·改正·纠正】
“矫正”某方面。矫正发音。矫正错误。矫正偏差。
“改正”偏差或错误。改正缺点。改正错别字。
“纠正”语气比“改正”重，带强制意味。纠正姿势。纠正偏差。不良倾向已得到纠正。

283. 【矫正·校正·教正】
“矫正”指改正、纠正，主要用于工作偏差、视力、错误等。例：矫正工作中的偏差。
“校正”指校对改正，多用于语言文字或数据等。例：校正错别字。校正文稿。
“教正”即指教改正，是把自己的作品送给人看时用的客套话。例：送上拙作一册，请教正。

284. 【叫·被】
“叫”：作介词表示被动意义，多用于口语。如：你叫雨淋了吗？叫你猜对了。
“被”：作介词表示被动意义，多用于正式、庄重的场合，书面语色彩较强。他被（老板）辞退了。

285. 【揭穿·揭发·揭露】都有使隐蔽的人或事物显现出来之意。
“揭穿”着重指揭开内幕，使明白其欺骗性，对象多为骗人的事，如虚伪、骟局、谎言、花招等。例：揭穿阴谋。揭穿老底。
“揭发”着重指掀开、检举出来，使人明白其确实存在，对象多为坏人和坏事。例：揭发罪行。对以前的错误一定要揭发。
“揭露”着重指隐蔽的事物显露出来，对象可以是坏人坏事，也可以是一般的事物。例：揭露矛盾。

286. 【接合·结合】
“接合”指连接使合在一起，多指具体事物相接。例：火花一闪，两个钢架就接合在一起了。
“结合”指人或事物间发生密切联系，多指抽象联系。例：教育要与生产劳动相结合。

287. 【接收·接洽】
“接收”根据法令把机构，财产等拿过来。例：接收遗产(背叛国家民族的人的财产)。
“接洽”指跟联系、洽谈有关事项。例：他负责与外国客户接洽生意。接洽工作。

288. 【接收·接受】
“接收”指收受、接纳，搭配范围较窄，只能是根据法令接管机构、财产、人员或信息。例：①接收信号。②接收新会员。
“接受”指领受、容纳而不拒绝，搭配范围较为宽泛。例：接受新任务。

289. 【结余·节余】
“结余”指结存，结算后余下或结算后余下的钱。例：他收入不多，但每月都有结余。
“节余”：①指因节约而剩下，动词。例：由于狠煞了公费吃喝风，这个公司一年就从嘴边上节余了万元人民币。②指节余的钱财，名词。例：这个公司去年还是个亏损企业，由于狠煞了公费吃喝风，仅从嘴边就找回了万元人民币的节余。

290. 【截止·截至】
“截止”：“止”即停止。(到一定时期)停止，不带宾语。例：报名在昨天已经截止。
“截至”：“至”即到。截止到(某个时候)，带宾语。例：报名日期最迟截至本月底。

291. 【解释·解悟】
“解释”：①分析阐明。例：科学的解释。②说明含义、原因、理由等。例：解释词句。
“解悟”在认识上由不了解到了解。例：那长老听说，一时解悟，明彻真言，满心欢喜。

292. 【介入·加入】
“介入”插进两者之间干预某事。例：不介入他们两人之间的争端。
“加入”参加进去。例：加入足球队。

293. 【界限·界线】
“界限”：①指不同事物的分界。多用于思想方面，多用于抽象事物。例：划清无产阶级和资产阶级的思想界限。划清思想界限。②尽头、限度，意义较抽象。例：殖民主义者们的野心是没有界限的。
“界线”：①指两个地区或不同类型事物的分界线。例：跨越界线。我们要同民族的敌人划清界线。②或某些事物的边缘，多用于具体事物。例：标出房基地界线。

294. 【紧缺·紧俏】
“紧缺”一般指物资、资金或人员短缺而显得紧张。例：商品紧缺。
“紧俏”指商品销路好，供不应求。例：紧俏货。

295. 【尽管·不管】
“尽管”：连词，表示姑且承认某种事实，下文往往有“但是、然而”等表示转折的连词跟它呼应，反接上文。相当于“虽然”表转折关系。“尽管”肯定的是个特定情况，后面可以用指示代词“这么、这样、如此”等，但不能用疑问代词。例：尽管他不接受我的意见，我有意见还要向他提。尽管以后变化难测，然而大体的估计还是可能的。
“不管”是排除一切条件，后面用疑问代词“怎样、怎么、如何”等，但不能用指示代词。例：在党的领导下，不管多大的困难，我们都能克服。不管身体好坏，他都工作到深夜。此外，“尽管”还可以单独使用，相当于“只管。例：有意见尽管提，不要客气。

296. 【尽量·尽快】
“尽量”表示力求在一定的范围内达到最大的限度。例：把你知道的尽量报告给大家。工作虽然忙，学习的时间仍然要尽量保证。
“尽快”指尽量加快。例：使新机器尽快投入生产。

297. 【精华·精粹】
“精华”指事物最精美的部分，比“精粹”更精美些。取其精华，去其糟粕。展览会集中了全国工艺品的精华。日月之精华。
“精粹”含有去粗存精的事物，多指单一的事物，例：文章很精粹。

298. 【精密·严密·周密】
“精密”指准确精细，常形容仪器，机械、语言、测量、计算等。精密仪器。精密的观察是科学研究的基础。
“严密”严格、紧密，没有疏漏，多用于防范方面。①指客观事物间结合得毫无空隙。②也指人们做事毫无疏漏。③也形容组织、逻辑、结构等。④又形容防卫性的行为，如封锁、防守、注视等。罐头封得很严密。文章结构十分严密。严密地封锁。自然科学发展成为严密的综合体系。
“周密”指处处照顾到，没有遗漏，不疏忽大意，常形容人的行为。着重在周到、完备、细密，多用于思考、计划、部署、安排等方面。考虑得十分周密。

299. 【精练·精炼】
“精练”，形容词，指文章或讲话没有多余的词句。例：他讲话语言精练。
“精炼”：①动词，提炼精华，除去杂质。例：这是一桶精炼了的花生油。②同“精练。

300. 【精确·透彻】
“精确”指非常准确，非常正确。例：精确计算。
“透彻”指了解情况，分析事理详尽而深入。例：这一番话说得非常透彻。

301. 【精致·精制·精细】
“精致”是形容词，表示制造精巧细致。例：这个工艺品很精致。
“精制”是动词，指在粗制品上加工或精工制造。例：在生橡胶里加硫磺精制，就成了普通橡胶。
“精细”精密细致。例：这一象牙雕像，手工十分精细。

302. 【精粹·精萃】
“精粹”：指精练纯粹。①作名词。例：这些作品都是他创作中的精粹。②作形容词。例：这是一段精粹的语言。
“精萃”指精品荟萃。例：本作品集是该同志诗歌创作的精萃。

303. 【经心·精心】
“经心”在意、留意。例：漫不经心。
“精心”特别用心、细心。例：精心治疗。精心制作。

304. 【警告·劝告·告戒·正告】
“警告”语意较重，适用范围较广，可用于个人，也可用于团体，国家等。例：他警告自己，各方面都得多加小心。
“劝告”语意较轻，多用于个人。例：你要多听大家的劝告。
“告戒”警告、劝戒，多用于上级对下级或长辈对晚辈。例：再三告诫。谆谆告诫。
“正告”语意最重，带有严正的色彩。例：正告一切侵略者，玩火者必自焚。

305. 【景仰·敬仰】
“景仰”有佩服、尊敬、仰慕之意。例：他连声说‘景仰，景仰’。
“敬仰”指尊敬仰慕。例：这位作家备受青年们的敬仰。

306. 【径直·径自】
“径直”指直接向某处前进，或进行某事，不绕弯、不间断。例：放学后，他径直到文化广场去了。
“径自”是自作主张，擅自行动，强调个人行为，多含贬义。例：他不听师长的劝告，径自离校出走。

307. 【径自·竟自】
“径自”表示自己直接行动、自作主张、擅自行动，强调个人行为，多含贬义。例：他没到下班时间便径自走了。
“竟自”竟然，表示出乎意料。例：虽然没人教他，经过一番摸索，竟自学会了。

308. 【纠葛·纠缠】
“纠葛”纠缠不清的事物、纠纷。例：他们之间有过纠葛。
“纠缠”绕在一起。例：问题纠缠不清。捣麻烦。例：纠缠不休。

309. 【救急·救济】
“救急”指帮助解决突然发生的伤病或其他急难。例：这些救济款救急不救贫。
“救济”指用金钱或物资帮助灾区或生活困难的人。例：政府向灾民发放了大量救济粮。

310. 【就教·任教】
“就教”：敬词，指向对方求教、请教，对象是求教的客体。能有机会向各位就教，我很高兴。移樽就教。就教于专家。
“任教”指担任教育和教学工作，对象是教学的地点或内容。她大学毕业后就到国小任教，至今已经十年了。

311. 【就诊·应诊】
“就诊”指得病后患者前往医院进行诊断，搭配对象是进行诊断的客体，即病人。他在开会时突然昏倒，经人送医就诊后已无大碍。
“应诊”指医院或医生接待病人，搭配对象为进行诊断的主体，即医生。医生应准时应诊，以免病患苦候。

312. 【狙击·阻击】
“狙击”埋伏在隐藏地点伺机袭击敌人。例：狙击手。
“阻击”以防御的手段阻止敌人增援、逃跑或进攻。例：阻击战。

313. 【局部·部分】
“局部”多指形势、战局、文章等的一部分。局部麻醉。局部地区有小阵雨。
“部分”着重于全部的一部分，常用于物品、工具、任务、工作等。部分反对。
“局部”与“全局”相对，“部分”与“全部”相对。

314. 【举行·进行】
“举行”进行集会、比赛等，后可以带宾语。例：举行会谈。展览会在文化宫举行。
“进行”从事某项活动，总是用在持续的、正式的、严肃的行为，短暂性的和日常生活的行为不用“进行”，不能带宾语。例：进行讨论。进行教育和批评。

315. 【剧变·巨变】
“剧变”指剧烈变化。例：形势发生剧变。
“巨变”指巨大的变化。例：这几年家乡发生了巨变。

316. 【聚集·云集·聚积】
“聚集”指（人、力量等）集合，凑在一起、随意性大，无序状多。例：从四面八方聚集。聚集优势兵力，打一次歼灭战。
“云集”比喻（许多人）从各处来，聚集在一起。带有一定目的性，有秩序感。例：人才云集。
“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等。例：把闲散的资金聚积起来。多方聚积财物。

317. 【眷恋·眷念】
“眷恋”：(对自己喜爱的人或地方)深深地留恋。例：《涉江》流露出诗人对楚国的无限眷恋。
“眷念”：想念。例：离别家乡多日，对亲友甚为眷念。

318. 【眷眷·拳拳】
“眷眷”，动词，多指感情上怀念，依依不舍。例：眷眷之情。
“拳拳”，形容词，多指态度上诚挚恳切。例：拳拳之意。拳拳服膺。拳拳的忠心。

319. 【绝笔·绝唱】
“绝笔”指临死前所写的最后的文字、画或书面作品。例：《春秋》绝笔于鲁哀公十四年。
“绝唱”指艺术领域内“独一无二。无人可及”的业绩。例：千古绝唱。

320. 【绝然·决然】
“绝然”有断然、绝对之意。例：第一个穿过三峡的人，绝然不是最后一个。绝然不同。
“决然”：①形容很坚决，如：毅然决然。决然返回。决然离去。②是表示必然、一定之意。例：东张西望、道听途说，决然得不到什么完全的知识。搞阴谋的人决然没有好下场。

321. 【诀别·分别】
“诀别”多指不易再见的离别。例：决别故乡。
“分别”多指还能再见的离别。暂时分别，不久就能见面。例：他们分别了好多年啦。

322. 【决意·决议】
“决意”指拿定主张、决计。例：他决意明天一早就离开这儿。
“决议”指经一定会议讨论通过的决定。例：大会做出了八项决议。

323. 【矍铄·古稀·耄耋】
“矍铄”指老年人很有精神的样子，适用的对象只能是老人。精神矍铄。
“古稀”：源自杜甫《曲江》诗之二中的句子“酒债寻常行处有，人生七十古来稀”，因此后用“古稀”来指称七十岁的老人。
“耄耋”：也用来指年老，不过专指八九十岁的年纪。君无大贵，但得耄耋足矣。

#### K

324. 【开辟·开拓】
“开辟”强调从无到有地打通、创建，常说开辟航线。
“开拓”是从小到大地发展、扩大，对象一般是范围较大的。例：开拓新局面。

325. 【看法·管见】
“看法”对客观事物所抱的见解。例：两个人看法一致。
“管见”谦辞，浅陋的见识(像从管子里看东西，看的范围很小)。例：略陈管见。

326. 【看来·可见】
“看来”指由某种现象等推知某一结果，多用于口语。现在看来事情没有那么糟，你说呢。
“可见”指从某种现象得出一个结论，书面语色彩较强。由此可见。

327. 【看中·看重】
“看中”指经过观察，感觉合意。例：这种款式，我早已看中多时了。你看中哪个就买哪个。
“看重”指很看得起，看得很要紧，认为重要，重视。例：看重知识。他的最大特点是看重名利。

328. 【考察·考查·考核】
“考察”多用于目的性不强的场合。对象通常是客观事物，如山川、地质、工程等，有时是人。①实地观察、调查。例：他们考察了水利工程。② 仔细深刻地观察。例：搞科学研究，必须勤于考察和思考。
“考查”用于目的性较强的场合。用一定标准来检查衡量（人的行为、活动等）。例：考查学业成绩。
“考核”重指审核、核对、查对。例：考核干部。

329. 【考订·考证】
“考订”考据订正。例：他从事古籍的考订工作已经有好多年了。如：《大浦卜氏族谱》所记载的内容是否真实，尚待考证。
“考证”研究文献或历史问题时，根据资料来考核、证实和说明。

330. 【考问·拷问】
“考问”指考察询问。例：这种情况，他已经实地考问过了。
“拷问”指拷打审问。例：在严刑拷问面前，他只好屈招了供。

331. 【渴睡·瞌睡】
“渴睡”指极度困倦，急需睡觉。例：战士们夜以继日地奋战，简直渴睡极了。
“瞌睡”指由于困倦而进入睡眠状态，想睡觉。例：他一上课就打瞌睡。

332. 【渴望·可望】
“渴望”指迫切地希望。例：同学们多么渴望有一个完整的双休日啊！”
“可望”指有希望。例：我市第二期教师住房解困工程，可望在春节前竣工。

333. 【克服·克复】
“克服”指用坚强的意志和力量战胜缺点、错误、困难、不利条件等。例：我们克服了三年自然灾害带来的巨大困难。
“克复”指用武力战胜敌人，夺回被占领的地方。例：人民解放军克复洛阳。

334. 【刻画·刻划】
除用雕刻手段进行的行为写成“刻划”外，一般都应写“刻画。

335. 【刻苦·苛酷】
“刻苦”：①指很能吃苦。例：他学习很刻苦。②指俭朴。例：他生活很刻苦。
“苛酷”指苛刻残酷。例：这是一项十分苛酷的买卖。

336. 【刻意·蓄意·特意】
“刻意”用尽心思，褒义词。例：刻意求工。刻意经营。
“蓄意”早就有这个意思(指坏的)，贬义词。
“特意”特地，语意轻。例：这块衣料是他特意托人从上海买来送给你的。

337. 【恳切·殷切】
“恳切”指上下级、长幼及同志间的真诚希望。言词恳切。情意恳切。恳切地希望得到大家的帮助。
“殷切”多指组织对成员、长辈对晚辈等。殷切的期望。殷切怀念。

338. 【控制·抑制·克制】
“控制”掌握住不使任意活动或超出范围。例：控制数字”、“自动控制。
“抑制”表示压下去、控制，可用指大脑皮层基本神经活动过程。例：他仰制不住内心的喜悦。
“克制”抑制(多指情感)。例：采取克制的态度。

339. 【苦楚·苦处】
“苦楚”表示痛苦，多指生活上受折磨。例：他忍受的苦楚，三天三夜也说不完。
“苦处”指所受的痛苦或痛苦的所在。例：这是先生的苦处，也是先生的好处。

340. 【苦口婆心·语重心长】
“苦口婆心”劝说不辞烦劳，用心像老太太那样慈爱。形容怀着好心再三恳切劝告。例：我和龙济光苦口婆心的谈了十几点钟
“语重心长”言辞诚恳，情意深长。例：毕业典礼上，校长语重心长的一番话，我们都牢记在心。

341. 【夸耀·夸奖】
“夸耀”一般是炫耀自己，常含贬义。他从不在人面前夸耀自己。
“夸奖”一般是称赞别人，不带褒贬色彩。谁都夸奖他做了一件好事。

342. 【夸示·夸饰】
“夸示”指向别人显示或吹嘘自己的东西、长处等。例：他指着自己的衣料夸示不止。
“夸饰”指夸张地描绘。例：他大事夸饰那里的情景。

343. 【款待·宽待·宽贷】
“款待”指享受优厚地招待。例：我国政府代表团访问朝鲜，受到了盛情款待。
“宽待”指宽大对待。例：宽待俘虏。
“宽贷”指宽容、饶恕。例：对知法犯法的人，决不宽贷。对那些犯了错误而愿意改正的同志，要给予宽贷。

344. 【宽厚·忠厚】
“宽厚”宽大厚道，特指待人。例：待人宽厚。
“忠厚”忠实厚道，形容性情。例：忠厚长者。

345. 【宽馀·宽裕】
“宽馀”：①一般指抽象事物宽阔而舒畅。例：今日得宽馀。②同“宽裕。
“宽裕”指经济上宽绰富裕。例：新政策颁布以后，这里的农民逐渐宽裕起来了。

346. 【旷废·旷费】
“旷废”指耽误荒废。例：少年儿童如果贪玩，就会旷废学业。
“旷费”指浪费。例：旷费时间。

347. 【况且·何况·而且】
“况且”连词，表示后面申述或追加理由，更进一层，表递进关系。例：上海地方那么大，况且你不知道他的地址，一下子怎么找到他呢？”
“何况”连词，用反问语气表更进一层的意思，用在后一分句的句首，前面可加“更、又”，前一句常用“尚且、都”呼应，相当于口语中的“甭说、甭提。例：学好本民族的语言尚且要花许多力气，何况学习另一种语言呢。
“而且”表示进一步，前面往往有“不但，不仅”等跟它呼应，它连接的是递进关系。例：他不仅会开汽车，而且还会修理。

#### L

348. 【拉拢·笼络】都是贬义词。
“拉拢”着重于耍手段使人家靠到自己方面来，使自己得到。例：拉拢人。拉拢感情。不正派的人总是拉拢一些人，排挤一些人。不要受坏人拉拢。
“笼络”指用不正当的方法拉笼人，使对方从思想上，感情上靠拢自己。例：笼络人心。受其笼络。

349. 【滥用·乱用·借用·误用】都是贬义词。
“滥用”：“滥”即泛滥。指不必而且不该用而用了，即越过限度地、无节制的使用。例：这个人不该滥用职权，以权谋私。
“乱用”：“乱”即胡乱。指或该用甲而用了乙。例：不能乱用药品。
“借用”指把用于某种用处的事物用于另一用途。例：我们从其他语言中借用词汇的习惯。
“误用”用错，着重指不加选择地，任意地乱用。例：服用药物之前，应先阅读说明书，以免误用而伤身。

350. 【类似·相似】
“类似”：仅是情况、形态等的大致相像。例：找出犯错误的原因，避免再犯类似的错误。
“相似”：则是二者有许多相似之处，程度比“类似”更像。例：相似三角形。

351. 【罹难·遇难】
“罹难”遇灾、遇险而死，被害。例：不幸罹难。
“遇难”遭受迫害或遇到意外而死亡。例：他在一次飞机失事中遇难。

352. 【里程·历程】
“里程”既可指具体的路程。例：往返里程”，又可指发展的过程。例：革命的里程。
“历程”指经历的过程。例：光辉的历程。

353. 【理念·观念】
“理念”思想信念。例：人生理念。
“观念”指思想意识。例：破除旧的传统观念。

354. 【理念·理想】
“理念”通常指思想，也指表象或客观事物在人脑中留下的概括印象。例：经营理念。文化理念。
“理想”对未来事物的想像或希望(多指有根据的、合理的，与空想、幻想不同)。例：当一名医生是我的理想。

355. 【利害·厉害】
“利害”：①指利益和危害，名词。例：同学们之间没有根本的利害冲突。例：这是利害攸关的事。②难以对付或忍受，剧烈、凶猛。例：这人可利害。天热得利害。
“厉害”指猛烈、严厉，与利害②相同，形容词。例：运动量一加大，我的心脏就跳得厉害。心跳得厉害。天热得厉害。这着棋十分厉害。这人可真厉害。也作利害。

356. 【连播·联播】
“连播”广播电台或电视台把一个内容较长的节目分若干次连续播出。例：长篇评书连播。
“联播”若干广播电台或电视台同时转播(某电台或台视台播出的节目)。例：新闻联播。

357. 【连带·裙带】
连带指互相关联，中性。例：人的作风与思想感情是有连带关系的。
裙带比喻跟妻女姊妹等有关的，贬义，多含讽刺意味。例：裙带关系。裙带风气”等。

358. 【连接·联结】
“连接”(事物)互相衔接。例：山岭连接。
“联结”结合(在一起)。例：画一条直线把两个点联结起来。

359. 【连续·陆续】
“连续”指一个接着一个，（在空间或时间上的）连接紧密均衡。动词，通常做谓语，不可重叠。连续不断。这个车间连续创造了三次新记录。
“陆续”指动作不是同时发生，时间上有间隔，前后的连接不均衡。副词，通常做状语，可以重叠为“陆陆续续。指下课以后，同学们陆续回家。小丁今年陆续发表了十来篇文章。

360. 【粮站·粮栈】
“粮站”指调拨管理粮食的机关。例：这份粮油调拨单需要粮站盖章才能有效。
“粮栈”即经营批发业务的粮店，存放粮食的货栈。例：为方便群众，小区新设了粮栈。

361. 【临近·邻近】都表靠近、接近。
“临近”：（时间、地区）靠近；接近。表时间接近时，只能用“临近。表地点接近时，如果表示的是接近的动作，也只能用“临近。例：他住在临近太湖的一所疗养院里。这栋大楼临近文教区，是居住的好环境。临近黎明。
“邻近”：位置接近；附近。例：我国东部跟朝鲜接壤，跟日本邻近。邻近各国，纷纷效仿。学校邻近有工厂。

362. 【吝啬·吝惜】
“吝啬”主要指当用的不用，贬义。文学作品中，有四大吝啬鬼，分别是夏洛克(英 莎士比亚 喜剧《威尼斯商人》）、泼留希金(俄 果戈里 长篇小说《死魂灵》）、阿巴贡(法 莫里哀 喜剧《悭吝人》)、葛朗台(法 巴尔扎克 长篇小说《守财奴》)。
“吝惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。有过则改，无所吝惜。

363. 【凌晨·零辰】表示的时间不同。
“凌晨”指天快亮的时候。例：凌晨三点。
“零辰”指夜里0点整。例：今天夜间零辰就出发。

364. 【凌乱·紊乱】
“凌乱”侧重指东西摆放得不整齐，队列、声音没有秩序。例：楼上传来了凌乱的脚步声。
“紊乱”：（思想等）杂乱；纷乱。没有条理性。例：秩序紊乱。言语紊乱。新陈代谢紊乱。

365. 【聆取·领取】
“聆取”指听取教诲、指示等，书面语。例：聆取您的谆谆教诲。
“领取”指取得发给的东西，多指客观事物。例：请你赶快去领取本月的工资。

366. 【聆听·倾听】
“聆听”用于下对上，始“凝神聆听。
“倾听”：细心地听取，用于上对下。例：倾听群众意见。

367. 【领会·领悟·领略】
“领会”：理解体会，对象多是抽象事物，如精神、意图、心情”等。例：领会文件精神。
“领悟”：理解、弄明白，对象多是抽象事物，如含义、道理等。例：他的话我领悟了。
“领略”：着重指体验、欣赏、认识或尝试较具体的事物。例：领略江南风味。

368. 【领悟·感悟】
“领悟”领会、理解。例：我说的那些话，他好像还未领悟过来。
“感悟”有所感触而领悟。例：在奋斗中感悟到人生的真谛。”

369. 【流传·留传】
“流传”指事迹、作品、消息、故事等传下来或传播开。例：大禹治水的故事一直流传到今天。
“留传”指物品遗留下来传给后代。例：这把茶壶是祖上留传下来的。

370. 【流利·流丽】
“流利”：①指话说得快而清楚，文章读起来通畅。例：他虽然是个英国人，但汉语说得很流利。②表示灵活、不凝滞。例：钢笔在纸上流利地舞动着。
“流丽”指诗文书法等流畅而华美。例：王老先生书法流丽。

371. 【流连·踯躅】
“流连”指留恋不止，舍不得离去，不能用“经常”修饰。例：流连忘返。
“踯躅”指徘徊，在一个地方来回地走。同“踟躇。

372. 【流露·透露·吐露·批露】
“流露”着重指自然地、无意识地、不自觉地显露出来，多用于思想、感情、意思等。例：流露出真情。
“透露”泛指有意识或无意识地显露出来，除用于思想、感情、意思外，还用于消息、风声、情况、真相。例：透露真相。
“吐露”特指有意识地说出来或说出一点儿，多用于内情、实情、真心话等。例：他仍然不肯吐露内情。
“披露”公布发表。例：这消息已在报上披露。

373. 【流失·流逝】
“流失”指有用的物质，（如油脂、矿石、土壤等）自己散失或被水、风力带走。也指河水等白白地流掉。例：植树造林，防止水土流失。
“流逝”主要在“逝”，表示不再复得。像流水一样迅速消逝，多指时光、月光的消逝。例：时光在不知不觉中流逝。

374. 【流逝·流泻】
“流逝”主要在“逝”，表示不再复得。像流水一样迅速消逝，多指时光、月光的消逝。例：时光流逝。
“流泻”主要在“泻”，表达流的状态。指液体、光线等迅速地流出、射出、跑过。例：大水流泻。

375. 【流言·谎言】
“流言”指没有根据的话，多指背后议论，诬蔑或挑拔的话。例：流言飞语。散市流言。
“谎言”指谎话。例：戮穿谎话。

376. 【留恋·流连】
“留恋”指不忍舍弃或离开。例：就要毕业离校了，大家都十分留恋这学习过的地方。
“流连”也写作“留连”，指留恋不止，舍不得离去。例：流连忘返。

377. 【留心留神】
“留心”注意、小心。例：留心听讲。
“留神”注意小心(多指防备危险或错误)。例：车辆很多，过马路要留神。”

378. 【屡次·一再】
“屡次”强调动作或活动的次数多。屡次打破全国纪录。
“一再”语气比“屡次”重，它强调动作或活动的重复、反复，不一定有明显的次数。我从不放过在作品以外说话的机会，我反复说明，一再提醒读者我的用意在什么地方。

379. 【罗织·罗致】感情色彩不同。
“罗织”指虚构罪状、陷害无辜的人，贬义。例：罗织罪名。
“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义。例：罗致人才。

#### M

380. 【满意·满足】
“满意”：“意”指心意。满意侧重指满足自己的愿望，符合自己的心意。一切都使他不满意。
“满足”：“足”即足够。满足侧重指感觉达到要求，已经足够。满足好奇心。

381. 【曼延·蔓延】
“曼延”指连绵不断，中性词。例：前面是一条曼延曲折的羊肠小道。
“蔓延”形容像蔓草一样不断地向四周扩张，多用于贬义。例：火势正在不断蔓延，情况十分危急。

382. 【漫步·慢步】
“漫步”指没有目的而悠闲地走。例：他天天早起到野外漫步。
“慢步”指慢慢地走。例：峡陡江急，船只能缓缓前进，像一个在崇山峻岭中慢步行进的人。

383. 【漫骂·谩骂】都是贬义。
“漫骂”指乱骂。例：她根本不讲理，闭着眼只知道漫骂不止。
“谩骂”指用轻慢嘲笑的态度骂。例：无礼谩骂。

384. 【毛病·缺陷】
“毛病”指坏习惯，口语里也指一般疾病。此人有个毛病，啬细非常，一文如命。
“缺陷”指欠缺之处，不完备，与完美相对。通常用来指人生理上先天的不足。他的计划中最大的缺陷是没有预测成本。郑丰喜先生虽然有先天上的缺陷，但是仍然苦学不懈。

385. 【贸然·遽然】
“贸然”轻率地，不加考虑地。例：贸然从事。贸然下结论。
“遽然”突然。例：遽然离去。

386. 【媒介·媒体】
“媒介”是指使双方(人或事物)发生关系的人或事物。例：苍蝇是传染疾病的媒介。
“媒体”指交流传播信息的工具，发表传播新闻的载体，如报刊、广告、广播等。例：新闻媒体。

387. 【美不胜收·琳琅满目】
“美不胜收”指美好的东西太多，一时接受不完(看不过来)。例：展览馆里展出的各种工艺品琳琅满目，美不胜收。
“琳琅满目”比喻各种美好的东西很多(多指书籍或工艺品)。例：商店里商品种类繁多，琳琅满目。

388. 【蒙尘·蒙垢】
“蒙尘”指蒙受风尘，特指君王因为战乱等原因逃亡在外。主上蒙尘。靖康年间，金人围困汴梁， 徽、钦二帝蒙尘北狩，一时后妃公主被虏去的甚多。
“蒙垢”：蒙受耻辱之意。少子员，少好于文，长习于武，文能安邦，武能定国，蒙垢忍辱，能成大事。

389. 【蒙眬·朦胧】
“蒙眬”：“眬”形旁为“目”，表明与眼睛有关，快要睡着或刚睡醒时两眼半开半闭看东西模糊的样子，将睡时眼睛欲闭又张的样子。例：他一副睡眼蒙眬的模样，八成是困了。
“朦胧”：①月光不明。例：月色朦胧。②不清楚，模糊。例：烟雾朦胧。

390. 【迷惘·迷惑】
“迷惘”指由于分辨不清而感到不知怎么办。我初次踏上人生的征途，人海茫茫，哪里是指引航向的灯塔？我感到迷惘。
“迷惑”指辨不清是非，摸不着头脑。迷惑敌人。

391. 【迷漫·弥漫】
“迷漫”指漫天遍地，茫茫一片，看不分明。例：大雾迷漫。
“弥漫”指烟尘、雾气、水等充满布满。烟雾弥漫。黄沙弥漫的山野。

392. 【迷醉·陶醉】
“迷醉”迷恋、陶醉、沉迷。例：采茶姑娘的歌声此起彼伏，令人迷醉。
“陶醉”很满意地沉浸在某种境界或思想活动之中。例：陶醉于山川景色之中。”

393. 【弥补·填补】
“弥补”把不够的部分填足，常与“缺陷、损失、弱点”搭配。例：不可弥补的损失。
“填补”补足空缺或缺额，常成“亏空、空白、缺额”等搭配。例：填补空白。”

394. 【弥合·化解】
“弥合”使愈合。例：弥合伤口。弥合感情上的裂痕。
“化解”解除，消除。例：化解矛盾。

395. 【勉励·勉力】词性不同。
“勉励”：鼓励、鼓舞，劝人努力，动词。例：勉励大家好好学习。
“勉力”：尽力、努力，副词。例：勉力做好本职工作。

396. 【面世·面市】
“面世”指问世，作品产品与世人见面。例：世界上第一只克隆羊多利于XX年面世。
“面市”指走向市场，商品开始投放市场。例：这个居民小区新建的100套住宅，将于年底面市。

397. 【面视·面试·眄视】
“面视”指当面观看，重在“看。例：报名应征人伍的青年应先参加面视。
“面试”指面对面地测试，多指口头的测试，重点在“试。例：报考师范院校的考生还要参加面试。
“眄视”指斜着眼看。例：她眄视了他一眼。眄视指使。

398. 【渺小·微小】
“渺小”指精神、思想、力量等。在巨人身边我们显得渺小。个人的力量是渺小的。
“微小”着重于形体、数量，常形容具体事物，也形容作用、数量等抽象事物。微小的尘埃。

399. 【泯灭·消灭】
“泯灭”指形迹、印象等消灭。例：留下了不可泯灭的印象。
“消灭”①指消失、灭亡。例：许多古生物早已消灭了。②指除掉敌对或有害的人或事。例：消灭剥削制度。

400. 【名气·名声·名望】
“名气”，褒义词，多用于口头语。一个名气不大的人。
“名声”，中性词，口头语和书面语都用。名声大噪。二爷的名声不大好听呢。
“名望”，褒义词，书面语。威权日盛，名望日增。在方圆几十里，他是位很有名望的创业者。

401. 【明显·鲜明】
“明显”清楚地显露出来，容易让人看出或感觉到。例：字迹明显。
“鲜明”分明而确定，一点也不含糊。例：主题鲜明。

402. 【陌生·生疏】
“陌生”与没有见过的人或物连用。陌生人。孩子有些怕陌生。
“生疏”：可能是见过的，但长期不接触了，如业务生疏。

403. 【谋取·牟取】
“谋取”指设法取得，适用范围较宽。例：谋取利益。谋取权位。
“牟取”专指谋取（名利），适用范围较窄。例：牟取暴利。

404. 【目不暇接·应接不暇】
“目不暇接”东西太多，眼睛看不过来。例：春节期间，文艺节目多得令人目不暇接。
“应接不暇”指一路上风景优美，看不过来(后来也形容来人或事情过多，应付不过来)。

#### N

405. 【难道·莫非】
“难道”多用于反问句，表发问语气。例：河水难道会倒流吗？
“莫非”多用于疑问句中表疑问或揣测的语气，一般不表反问语气。例：他将信将疑地说，莫非我听错了？

406. 【难堪·难看】
“难堪”指难以忍受。例：这几天热得使人难堪。
“难看”指丑陋、不好看或不光荣、不体面。例：近来，他的脸色太难看了。

407. 【难免·不免·未免】
“难免”指难以避免，有一定、必然的意思，形容词兼副词。后面可跟否定词、动词、名词。例：没有经验，难免要走弯路。开快车，难免出车祸。他年纪还小，难免幼稚一点。皇上住在宫里还好，官府不识窍，出门走走，恐怕难免意外之虞。
“不免”指客观上避免不了，表示由于前面所说的原因导致不能避免后面消极的结果。这种结果可能已经出现了，也可能是还未实现的。只能做副词，后面只跟肯定形式的动词或形容词，用来加重句子的语气。例：这段公路太窄，往来车辆有时不免拥塞。病一时好不了，心里不免焦急。
“未免”指实在不能不说是……，表示委婉的否定，含有不赞成，不以为然之意。用来缓和句子的语气，不能作谓语，例：这封挂号信倘若遗失，未免可惜。你的顾虑未免多了些。
“不免。未免”都是语气助词，作状语，用双重否定表示肯定。

408. 【难言·赧颜】
“难言”指难以说出口的话。例：难言之隐。
“赧颜”指因害羞而脸红。例：看看别人的成绩，比比自己的工作，真使人感到赧颜。

409. 【拟订·拟定】起草结果不同。
“拟订”指初步草拟，属于初步意见。例：拟订计划。
“拟定”含有定下来的意思。①表示起草制定。例：拟定远景规划。②表示推测断定。例：他们根据已经掌握的材料，拟定了侦破这个案件的具体方案。

410. 【年轻·年青·青年】
“年轻”：“轻”即与重相对。指相对年纪小，是比较而言的。例：他是一个很普通的年轻人。六十岁比七十岁的人年轻。他很年轻。领导班子年轻化。
“年青”：“青”即少之意。指青少年，侧重指十几到二十几岁的年纪，一般作定语。例：年青一代。你正年青，应该把精力用到学习上去。
“青年”是名词，用作定语时，只能指人或组织，不能指事物。例：青年工人。

411. 【年纪·年龄】
“年纪”使用范用较窄，只用于人。例：年纪轻。
“年龄”使用范围较大，除用于人外，也可用于动、植物。例：根据年轮可以知道树木的年龄。

412. 【捏造·伪造·假造】
“捏造”的对象多为不存在的事实、事情、证据等。他为了向上爬，捏造了我很多罪名。
“伪造”着重指暗中模仿真的，造出假的。伪造证书。
“假造”着重指无中生有，捏造或模仿真的。假造证件。假造理由。

413. 【宁靖·宁静】
“宁靖”指地方秩序安定。例：以法治市，市区日夜宁靖。
“宁静”指环境、心理安静。例：这几天，心里颇不宁静。

414. 【凝视·注视】
“凝视”多指较长时间地全神贯注，精神集中地看着，包括人或物。凝视谛听。
“注视”运用范围比“凝视”广，多指注意力集中在具体人或物的某一点上，它还可用在抽象事物上。注视着远方。

#### O

415. 【讴歌·歌颂】
“讴歌”指赞美。尽情讴歌。
“歌颂”指颂扬功德。歌颂祖国的大好河山。

416. 【偶尔·偶然】
“偶尔”也作“偶而”，指不经常，次数少、间或、有时候，着重于偶发，次数、数量很少，与“经常”相对。例：他常常写小说，偶尔也写诗。课余我偶尔也写点文章。
“偶然”指出乎意料的，意外的，事理上不一定要发生而发生的，超出一般的事理或规律，与“必然”相对。可作形容词。例：偶然相遇。偶然犯了个错误，改正就好。在这林海深处，连鸟雀也少飞来，只偶然能听到远处的几声鸟鸣。他偶然遇到了一个阔别多年的同学。

#### P

417. 【排击·排挤】
“排击”指排斥攻击，中性词。例：对待我们队伍中的敌人，我们就是要毫不留情地排击他们。
“排挤”指利用势力或手段使不利于自己的人失去地位或利益，贬义。例：打击排挤提意见的同志。

418. 【盘算·打算·计算】
“盘算”一般用于事情发生前。盘算怎么处理经费。
“计算”可用于事情发生后，也可用于事情发生前，含有“预先计划”的意思。计算人数。计算产值。
“打算”多指行动的方法或将办的事加以考虑。打算尽力而为。

419. 【旁征·旁证】
“旁征”：广泛收集。例：旁征博引。
“旁证”：侧面的证据。例：人证、物证以外，还有旁证。

420. 【培育·培养·培植】
“培育”多用于生物，尤其是幼小生物，着重指使发育，有时也用于人。例：培育良种。培育友谊。培育新人。
“培养”多用于人，常指培养人才、崇高思想、优良品德、良好习惯。用于生物时着重使其繁殖。还用于其他事物，着重使其发展。例：把孩子培养成人。培养花木。培养细菌。
“培植”多用于植物，着重指种植管理。用于人或权势时，多含贬义。例：这种植物是无法人工培植的。培植私人权势。

421. 【培育·孕育】
“培育”：培养幼小的生物，使它生育成长。例：培育树苗。培育一代新人。
“孕育”：怀胎生育。比喻既存的事物中酝酿着新事物。例：海洋是孕育原始生命的温床。

422. 【品尝·品味·品评】
“品尝”仔细地辨别，尝试(滋味)，重在“尝。例：品尝美酒。
“品味”：品尝滋味。例：细细品味。
“品评”指评论高下，重在“评。例：品评产品质量。

423. 【品位·品味】
“品位”指作品或产品的档次水平，或指物品质量或文艺作品所达到的水平，名词。例：作家只有深入社会生活，才能写出高品位的作品。
“品味”指品尝滋味，仔细体味品质和风味等，侧重欣赏、玩味，动词。例：这篇散文含义隽永，值得仔细品味。

424. 【品行·品性】
“品行”指有关道德的行为。例：该同志品行端正。
“品性”指品格性质。例：他品性质朴。

425. 【评介·评价·评判】
“评介”评论介绍。例：新书评介。
“评价”评定价值高低或评定价值。例：评价文学作品。观众给予一部电影很高的评价。
“评判”判定是非、胜负或优劣。例：评判公允。

426. 【平静·平靖】
“平静”多用于心理活动或自然环境，指心情、环境等没有不安定或动荡。例：激动的心情久久不能平静。
“平靖”主要用于社会环境。①用武力镇压叛乱，使趋于安定，动词。例：平靖叛乱。②社会秩序安定，形容词。例：严打活动过后，社会一时平靖下来。

427. 【破除·解除·废除】
“破除”指打破，除掉原来被人特别重视的信仰或蒙蔽人们的不合理的、不好的东西。例：破除愁闷去，洗荡肺肠开。破除迷信。
“解除”的对象常是精神压力，思想顾虑或束缚人身心的东西，多是抽象的事物。例：解除警报。解除顾虑。解除武装。解除职务。
“废除”的对象多是制度、法令、规章等不合理的或无用的东西。例：废除农奴制。废除不平等条约。

428. 【破坏·损坏】
“破坏”则是有意的，语义较重。例：这次任务是破坏敌人的工事。
“损坏”一般是无意的，语义较轻。例：不要损坏公共财物。

429. 【破裂·决裂】
“破裂”指关系无法维持，开始分裂，侧重客观结果。除了指抽象对象的分裂外，还可以指具体物品的破损裂开。例：我俩感情破裂，无法维持婚姻。衣裳破裂。
“决裂”指不再保持关系，侧重主观行为，多用于人与某种思想、现实、观念、传统等的分裂。例：自她和我决裂之后，再没有见过面。五四时代的青年开始和封建主义的传统决裂。

430. 【破译·破解】
“破译”识破并译出获得的未知信息，如密码、古代曲谱或文字等。例：破译敌方密码。
“破解”解决不易解决的问题。例：终于破解了这道难题。

431. 【普遍·一致】
“普遍”存在的面很广泛，具有共同性的。例：普遍流行。
“一致”没有分歧。例：看法一致”;一同、一齐。例：一致对外。

432. 【朴直·朴质】
“朴直”指朴实直率，重在“直。例：语言朴直。文笔朴直。
“朴质”指纯真而没经过修饰的，重在“纯朴。例：这件工艺品造型朴质。

#### Q

433. 【栖息·休憩】
栖息指停留、休息，多指鸟类。例：一群归鸦，栖息在林间。栖息烟霞。
休憩指休息，多用于人。例：工程结束后有一段时间好好休憩。

434. 【期间·其间】
“期间”指在某个时期里面，不能单独作时间状语，其前边须添加修饰或限制语。例：农忙期间。春节期间，他走访了许多革命老干部。
“其间”指那中间、其中某一段时间，可单独作时间状语。例：离开学校已经好几年了，其间，他的科学研究工作成绩显著。这本书主要介绍了本世纪的一些科研成果，其间有不少属于尖端科学的成分。

435. 【期望·希望】
“期望”：对未来的事物或人的前途有所希望和等待。只能用于上级对下级，长辈对晚辈。例：不辜负大家的期望。期望能有成功的一天。
“希望”：要求、盼望达到某种目的。适用范围较大，可以用于上级对下级，也可以用于下级对上级，包括自己对自己。例：我抱着希望。他对自己的未来充满了希望。

436. 【奇巧精巧】
“奇巧”奇特巧妙，新奇精巧。例：奇巧的玉雕。园内假山造型奇巧。
“精巧”(技术，器物构造等)精细巧妙。例：制作精巧。构思精巧。

437. 【歧义·歧异】
“歧义”指语言、文字有两种或几种可能的理解。例：这个句子有歧义。
“歧异”指意见、主张、观点等有分歧、差异，不相同。例：同是一个问题，立场不同，对它的认识就有歧异。

438. 【其他·其余】
“其他”：另外的，既指人，又指事物。例：这些车子比其他欧洲车子略小一些。任何其他人都会做得更好些。除我以外，你们不可能有其他的神。除了工资，我没有其他收入。
“其余”：剩余。例：马克和李莉在下棋，其余在玩牌。

439. 【祈求·乞求】
“祈求”指恳切地希望或请求。多用于诚恳真切向神恳求。例：每逢春节，这里的百姓有向神灵祈求降福的习俗。
“乞求”是指请求别人给予，重在低声下气。例：他乞求有关部门给他一次再就业的机会。

440. 【启动·起动】
“启动”机器、仪表、电气设备等开始工作。例：启动电流”，“车轮启动。
“起动”发动、发起。例：身子刚坐稳，客车就起动了。

441. 【启发·启迪·启示】
“启发”：阐明事理，引起对方联想而有所领悟。语体风格较为通俗，一般场合、小的方面、较浅的知识理论多用“启发。是动词，可以作谓语，但不能做“得到”的宾语。例：不少启发。启发人们的心灵。
“启迪”指通过指示使其有所领悟。书面语色彩较强，多用于正式场合、大的方面、较深的知识理论。例：慈悲能够启迪人的心灵。
“启示” ：启发指示，使有所领悟。例：贤者言语，闪烁著智慧的火花，启示吾人生命的方向。深刻的启示。

442. 【启示·警示】
“启示”启发指示，使有所领悟。例：这本书启示我们应该怎样渡过自己的一生。
“警示”警戒，让人醒悟。例：这家化学工厂的围墙上贴著骷髅的标志，以作警示。

443. 【启用·起用】
“起用”：有两个意思，对象通常指人。①重新任用已经退职或免职的官员。例：为振兴本厂，厂部决定起用一批离退休老工人。②提拔任用新人。例：起用一批新人。
“启用”指开始使用，对象通常指物。①指设备、设施的开始使用，陈述对象一般是某类事物。启用先进设备。②指开始使用机关印信等。例：本公司公章自今年月日始启用。

444. 【启事·启示】
“启事”是一种公告性的应用文体，指为了公开声明某事而登在报刊或贴在墙壁上的文字，名词。例：征稿启事。
“启示”指启发、指示、引导，使有所领悟。常用于揭示事物的道理，可作动词、名词。例：从他的发明中，我们受到了很大的启示。

445. 【气概·气魄】
“气概”指豪迈态度，只能表示任务英勇豪迈的精神，例：英雄气概、革命气概。
“气魄”指不畏强暴、不怕困难、敢作敢为的办事魄力。除了表示任务英勇豪迈的精神外，还可以表示文化艺术作品等的磅礴气势或建筑物等宏伟壮观的景象。革命气魄。办事气魄。建筑有气魄。

446. 【气候·天气】
“气候”指一定地区多年概括的气象情况，它的比喻用法指“动向、情势。
“天气”着重于一定时间内的各种气象变化，多指每天、一周等时间内大气中的各种气象变化。

【签订·签署】
“签订”订立条约或合同并签字，如“两国签订了贸易协定书和支付协定”。
“签署”在重要文件上正式签字，如“签署联合公报”。

447. 【牵扯·牵掣】
“牵扯”指牵连、有联系。例：这个案子牵扯到三名领导干部。
“牵掣”：①指因牵连而受影响或阻碍。例：互相牵掣。②牵制。例：牵掣敌人的兵力。

448. 【潜心·悉心·专心】
“潜心”指用心专而深地做事，搭配对象通常为研究、创作等长期工作。潜心于科学研究。潜心典籍，孜孜不倦。
“悉心”指用尽全部的心血和精力做事，搭配对象通常指照料、照顾等细小工作。望先生悉心为朕筹画，不必有所隐讳。悉心以对。
“专心”集中注意力。例：学习必须专心。

449. 【强制·强迫】
“强制”用于法律上，也用于其他。“强制”的施动者是国家、政府、组织。强制执行。强制措施。不可强制别人服从自己的意志。
“强迫”除“强制”用法外，还用于其他方面。“强迫”除组织、集体外，也可以是个人。他不愿意，就别强迫他了。

450. 【墙角·墙脚】
“墙角”指两堵墙相接形成的角。
“墙脚”指墙根，比喻基础。例：挖社会主义的墙脚。
在“两面墙与地板三者相交那个角落里外附近的地方（具体的）”这个意义上两个词没有区别。但是“墙脚”还有一个比喻义，比喻基础（抽象的）。

451. 【切实·确实】
“切实”指事情本身符合实际的，例：切实有效。
“确实”指事情真实可信，毫无疑问，例：确实可信。

452. 【切忌·切忌】
“切记”指牢牢地记住。例：我们的权力是人民给的，切记切记。
“切忌”指切实避免或防止。例：我们手中的权力是党和人民给的，切忌把它当作谋私的工具。

453. 【侵略·侵犯】
“侵略”指侵入别国掠夺、干涉、奴役人民，手段是武力或政治经济文化渗透等。对象常是国家、主权、领土等。侵略是帝国主义、霸权主义的本性，是最严重的国际罪行。
“侵犯”指侵入别国领域，非法干涉，损害其利益，对象常是权利、自由、领海等。社会心理学家对侵犯产生原因的解释主要有两种理论：挫折侵犯理论认为挫折是侵犯产生的原因；社会学习理论认为侵犯是以他人为榜样学习得来的。

454. 【轻率·草率】
“轻率”指（说话、做事）随便，未经过慎重考虑，常形容处理问题不认真严肃。例：这种说法太轻率。
“草率”指（工作）粗枝大叶，敷衍了事，常形容办事的态度。例：做事要认真负责，不能草率从事。

455. 【清楚·清晰】
“清楚”指明白、透彻、容易使人了解，搭配对象是人的思想意识或感觉。言词清楚。因为人太多了，所以说的甚么话都听不清楚。
“清晰”指不模糊，搭配对象可以是具体事务，表示容易辨识，也可以是抽象事务，表示界限分明。例：口齿清晰、条理清晰、画面清晰。

456. 【清冽·清洌】
“清冽”表示清冷、清凉。例：空气清冽。
“清洌”表示清。例：清洌的泉水。

457. 【清静·清净】
“清静”指环境安静、平静、不嘈杂、不喧嚣。例：咱们找个清静的地方谈谈吧。
“清净”指没有纷扰，没有外来事物打扰，多用来形容人的内心。例：耳根清净。

458. 【清新·清馨】
“清新”指清爽而新鲜。例：空气清新。版面清新。
“清馨”即“清香。例：鲜花盛开，送来阵阵清馨。

459. 【情景·情境】
“情景”指具体场合的景象，对象多是感人场面、动人景色等。情景交融。久别的情景。过去相会时的情景。
“情境”指境地、境况，例：欢乐陶醉的情境。

460. 【情义·情意·情谊】
“情义”指亲属、同志、朋友间相互应有的感情。例：他待我很有情义。
“情意”指对人的感情。例：情意深厚。
“情谊”指人与人相互关切、爱护的感情。例：情谊似海。

461. 【情势·情事】
“情势”指事情在一定阶段上的状况和发展的趋势、形势。例：见情势不妙，立即收兵。
“情事”即情况、现象，多用于法令文件。例：终日里在枪林弹雨之中过生活，几乎把家园的情事全忘完。他详细询问了家乡的情事

462. 【屈就·去就】
“屈就”是客套话，书面语，用于请人担任职务。例：要是您肯屈就，那太好了。
“去就”指担任或不担任某职务。例：您去就否？”

463. 【祛除·驱除】都是中性词。
“祛除”指使去除、去掉，多指疾病、恐惧、鬼神等的抽象事物。例：祛除病魔。
“驱除”指赶走、除掉，多指蚊虫、敌人等的具体事物。例：把敌寇驱除出境。

464. 【权利·权力·权限】
“权利”：“利”即利益。指依照法律和章程应当享有的利益，与“义务”相对。对象为公民、法人、国家、企事业单位等。例：享有权利。公民有受教育的权利。
“权力”：“力”即力量。①指政治上的强制力量。例：全国人大是最高权力机构。②指职责范围内的支配力量（管理权和指挥权），如 “行使大会主席的权力。
“权限”：职权范围。例：管理权限。

465. 【权术·拳术·权数】
“权术”指权谋、手段，多含贬义。例：他在官场闯了多年，耍起权术来真有一套。
“拳术”指徒手的武术。例：他在武林里闯荡了多年，拳术非常高明。
“权数”指应变的机智，书面语。例：他胆大心细，遇事不慌，有很强的权数。

466. 【劝解·劝诫】
“劝解”：①指劝导宽解。例：经过劝解，他终于想通了。②指劝架。例：幸亏老支书及时赶来劝解，不然，他俩非打破头不可。
“劝诫”指劝告人改正缺点错误，警惕未来。例：他时时劝诫我，勉励我。

467. 【缺乏·缺少】
“缺乏”强调少或没有，消极色彩浓。它可带抽象事物作宾语，如勇气、经验等。 又可带集体概念作宾语，如书籍、布匹、人员、弹药等。还可带行为动词作宾语，例：调查，观察。
“缺少”指在数量上少一些，有时指没有，宾语是具体名词，如教师、用品等。

468. 【人世·人事】
“人世”即人间。例：人世沧桑。
“人事”：①指人的离别、境遇、存亡等情况。②关于工作人员的录用、调配、奖惩等情况。③指事理人情。例：孩子太小，不懂人事。④指人力能做到的事。例：非人事所能为也。⑤指人的意识的对象。例：他昏迷过去，人事不知。

469. 【认为·以为】
“认为”比较郑重，它指对某事物经过分析思考后作出慎重或正面的判断，对象可是重大事物，也可是一般事物。我认为他适合担任公司经理。
“以为”指作出一般的推断、估计或猜想，对象多是一般事物。我以为这些事情，都有告诉旁人的价值，这才动笔写它。

470. 【任务·使命】
“任务”指一般的工作。年轻人在这个时代中的任务。
“使命”多指政府或历史赋予的重大任务，含有庄重色彩。庄严的使命。历史的使命。

471. 【溶化·熔化·融化】
“溶化”指固体物质在溶液中化开，需要以溶液为条件。例：食盐在水中，很快就溶化了。
“熔化”指固体（金属）受热后变成液体。例：铁加热至XX℃以上会熔化成铁水。
“融化”指固体(冰、霜)受热后变成液体，需要以温度为条件。例：冰、雪融化为水。他心里的冰终于融化了。

472. 【融合·融洽】
“融合”指几种不同的事物合成一体。油水不能融合。水乳调和融合。
“融洽”指彼此感情好，没有抵触。他俩交往时间虽然不长，却相处融洽。

473. 【融解·溶解】
“融解”指融化。例：山顶上的积雪融解了。
“溶解”指固体、液体或气体物质的分子均匀地分布在一种液体中。例：食盐很快就被溶解了。

474. 【容许·允许】
容许：指容纳、许可，表达一种客观状态。不容许反对派存在。只能容许得出一个结论的证据。
允许：指答应、应允，带有主观意愿色彩。请允许我向你祝贺。倘若老太太允许了，我这两天就不来。

475. 【糅合·揉合】
“糅合”即搀合、混合，多指不适宜合在一起的。例：硬强地把大家糅合在了一起。
“揉合”即团弄，多指软质可塑性物质的加工。例：揉合面团。

476. 【软弱·懦弱】
“软弱”指缺乏力量，运用范围广，可形容人的性格、意志，也可形容集体的状态。身体软弱无力。软弱无能。
“懦弱”指缺乏力量，而又没有勇气，胆小怕事，一般形容人的意志、性格。性格懦弱。

477. 【山脚·山角】
“山脚”是山的靠近平地的部分。例：站在山腰俯视，山脚上的村落尽收眼底。
“山角”指山的一角，即山头。例：倚柱仰望，可看到山角上的亭子。

478. 【山岭·山陵】
“山岭”指连绵的高山。例：山岭起伏。
“山陵”本指山岳，旧时指帝王的坟墓，或代指帝王。例：一旦山陵崩。

479. 【闪烁·闪耀】
“闪烁”主要形容光亮动摇不定、忽明忽暗的样子。例：天上闪烁着星星。
“闪耀”形容光彩耀眼、光亮明亮。例：闪耀着马列主义的光辉。

480. 【擅长·擅场】
“擅长”：在某方面有特长。例：擅长绘画。
“擅场”：压倒全场，在某种专长方面超过一般人。例：擅场之作。

481. 【扇动·煽动】
“扇动”：①指像扇子的东西摇动，中性词。例：扇动着翅膀。②同“煽动。
“煽动”指鼓动别人做不应该做的事，含贬义。例：煽动不明真相的群众闹事。

482. 【商量·商榷·协商】
“商量”指为办好某一事件而交换意见，是一般性的表达方式，多用于口语。多指一般问题，可重叠成商量商量。和他家里的人商量过此事。
“商榷”指为了解决较大、复杂的问题而交换意见，文言词，含有尊敬、客气色彩，多用于学术方面的书面表达。具体方案还要再商榷。
“协商”着重指共同正式商讨，多指重大的，特别是具有社会性的或国际性的问题，一般有庄重色彩。还得跟其他队协商一下吧？

483. 【涉猎·猎取】
”涉猎“：“涉”即涉及。涉猎侧重指粗略地浏览、阅读或研究。有的只要稍加涉猎即可。
”猎取“：“取”即取得。猎取侧重指有目的掠夺取得之意。猎取功名。

484. 【神志·神智】
“神志”：“志”即意志。指知觉、意志之意。神志不清。
“神智”：“智”即智慧。指精神、智慧之意。注射剂十分灵效，立竿见影，病人立刻止往了疼痛，恢复了神智。

485. 【审查·审察】
“审查”指检查核对是否正确、妥当，多指计划、提案、著作、个人资历等。例：试卷答完后，要仔细审查。
“审察”指仔细观察。例：经过反复审察，他们终于找到了案件的侦破线索。

486. 【审订·审定】
“审订”指审阅修订。“订”即修订，侧重指审核之后修订、改动。例：审订文稿。
“审定”指审查决定。“定”即决定。侧重指审核之后决定。例：审定生产任务。

487. 【声明·申明】
“声明”：①公开表态或说明真相。例：声明立场。②声明的文告。例：发表联合声明。
“申明”：郑重说明，侧重较为正式、郑重地申述理由。例：申明原因。

488. 【圣地·胜地】
“圣地”：“圣”即神圣。圣地侧重指宗教或有重大历史意义的地方。①指宗教徒称与教主生平事迹有重大关系的地方。例：基督徒称耶路撒冷为圣地。②指具有重大历史意义和作用的地方。例：延安是中国人民革命的圣地。
“胜地”：“胜”即胜出、好的意思。胜地侧重指有名的风景优美的地方。例：青岛是避暑胜地。

489. 【圣明·盛名】
“圣明”指认识清楚、见解高明，多用于旧时对皇帝的谀辞，形容词。例：皇上圣明。
“盛名”指很大的名望，名词。例：盛名之下，其实难副。

490. 【失手·失守】
“失手”指手没有把握住，造成不好的后果。例：一失手把碗摔破了。
“失守”指防守的地区被敌方占领。例：阵地失守了。

491. 【师父·师傅】
“师父”：①是对和尚、尼姑、道士等的尊称。②同“师傅。
“师傅”：①指工、商、戏剧等行业中传授技艺的人。②对技艺人的尊称。例：木匠师傅。

492. 【时代·时期】
“时期”可搭配和平时期、历史时期。
“时代”可搭配社会主义时代、石器时代等。
“时代”比“时期”更长一些。

493. 【时髦·时尚】
“时髦”指新颖入时，形容词。他的衣服非常时髦。
“时尚”指一时的风尚，名词。听热门音乐，是现代年轻人的时尚。

494. 【时势·时事】
“时势”：“势”即趋势。侧重指某一段时期内的客观形势、时代潮流与趋势。例：时势变了，政策也应该变。
“时事”：“事”即事情。侧重指近期内发生的国内外大事。例：书记正在作时事报告。

495. 【实验·试验】
“实验”重在实地验证。实验课。做实验。物理实验。
“试验”重在试探观察。这种方法好不好，要先试验。

496. 【实足·十足】
“实足”表示实际上足够、确实足够。①指足数，例：今天参加义务劳动的实足五十人。②又形容数量，常跟年龄或数量词搭配，例：今年他实足六十岁。③有时形容行为，指确实可以、完全可以，例：鲁迅实足是青年的楷模。
“十足”指达到顶点，十分充分。例：他手握重权，威风十足。“十足的理由。

497. 【实物·什物·事务·事物】
“实物”：①实际运用的东西（与货币而言）。例：实物配给、实物征收。②真实的东西（与图片、模型相对而言）。例：实物教学。
“什物”泛指家庭日常的衣物及其他零碎物品。例：什物架。屋里堆满了乱七八糟的什物。
“事务”：①指所做的或要做的事情。例：事务繁忙。②指总务。例：分管事务工作。
“事物”指客观存在的一切物体和现象。

498. 【实行·施行】
“实行”：用行动来实现。可以指法令制度、政策的执行。重在本身扎扎实实地、具体地去做。例：实行改革。实行无产阶级专政。
“施行”：①表示加以推动，使之生效；执行。多指对法令政策和制度的执行。例：本条例自公布之日起施行。②按照某种方法或办法去做。例：施行手术。

499. 【实力·势力·势利】
“实力”即实在的力量，多指军事或经济方面。例：本公司经济实力雄厚。
“势力”指政治、经济等方面的力量，中性词。例：进步势力。反动势力。
“势利”指看财产、地位分别对待人的恶劣表现，贬义。例：这是一个势利小人。

500. 【受命·授命】
“受命”指接受任务或命令。例：受命以来，他日夜寝食不安。
“授命”：①指献出生命，书面语。例：临危授命。②指下达命令。例：他授命组织内阁。

501. 【受权·授权】
“受权”：“受”即接受。侧重指接受权力做某事，接受国家或上级委托而有权力做某事。例：新华社受权发表声明。
“授权”：“授”指授予。侧重指把权力交给别人或机构代为执行。例：授权于组织。

502. 【授奖·受奖】
“授奖”：发奖。例：授奖仪式。
“受奖”：得奖。例：他立功受奖。

503. 【熟习·熟悉】
“熟习”重在掌握得熟练。指深刻而熟练地掌握，常用于技术或学问等。例：他熟习英文。要熟习其中的技艺，做一个内行。
“熟悉”重在了解得深透。指知道得很详细，了解得很清楚。其对象可以是具体的人或事物，也可以是抽象的事理。例：熟悉群众的情况，是做好群众工作的前提。

504. 【树立·竖立】
“树立”指建立，多用于抽象的、好的事情。例：树立榜样。
“竖立”指物体垂直，一端向上，一端接触地面或埋在地里。例：门前竖立着一根旗杆。

505. 【水力·水利】
“水力”指海洋、河流、湖泊的水流产生的做功的能力，它是自然资源之一，可以用来做发电和转动机器的动力。例：这里边有更多的人利用水力的能力。
“水利”：①利用水力资源和防止水的灾害。例：水利枢纽。②水利工程的简称。例：兴修水利。

506. 【水陆·水路】
“水陆”指水上和陆地上。例：水陆并进，直抵黑窝。
“水路”是水上运输的航线。例：从水路前往更加方便。

507. 【顺序·顺叙】
“顺序”指排列的先后次序。
“顺叙”：写作术语，指记事写人按照时间先后顺序来记叙。

508. 【思考·思索】
“思考”考虑。他思考事物的周密有如水银泻地，处理问题的敏捷有如电火行空。
“思索”用心探求。你试展开一幅地图，思索一下各地的变化，该有多么惊人。

509. 【搜集·收集】
“搜集”指到处搜求、寻找，然后使之聚集，一般指较隐蔽、不易得到的东西。例：搜集和整理文化遗产。
“收集”一般指不隐蔽的东西。例：收集废品。

510. 【宿怨·宿愿·夙愿】
“宿怨”指旧有的怨恨。例：这次座谈，除却了两代人的宿怨。
“宿愿”也写作“夙愿”，指一向怀着的愿望。例：澳门回归，老人宿愿得偿。

511. 【随即·随时·随后】
“随即”常用在动词、形容词前面，表示动作、行为或情况之后马上发生另一种动作、行为或情况，相当于“立刻、马上”之意。种了树随即浇水。休息十分钟后随即上第二节课。
“随时”用在动词前，表示动作、行为任何时候都持续着，有“时时刻刻”的意思。例：到处皆诗境，随时有物华。有什么问题可以随时去问他。另外，还有在动词前，表示动作、行为一有需要(就做)或有可能的时候(就做)。例：你高兴，随时可以来耍。
“随后”用在动词前，表示动作、行为紧接某种情况或动作之后发生，多与“就”连用。他从书架上拿了一本小说，随后就出门去了。

512. 【遂意·随意】
“遂意”指合乎自己的心意，满意。例：这样做他感到很遂意。
“随意”指任凭自己的意思。例：他随意挥笔几下，就画成一幅绝好的图画。

513. 【损害·伤害·危害】
“损害”指人民事业、群众利益、身体健康、个人或集体声誉，一般程度轻且是局部的受害。吸烟损害健康。你这么做会损害别人的利益的。
“伤害”指人或生命的东西，例：身体健康、思想感情，包括自尊心、积极性，程度有轻有重。伤害自身。伤害他人。伤害了孩子的心灵。伤害自尊心。
“危害”指国家、社会、革命等，也指人民群众、个人集体等，一般程度重，有处于危险境地之意。危害农作物。
三者用于人时，可通用。

514. 【唆使·指使】
“唆使”指挑动别人去做坏事，含很强的贬意。操笑曰：“量汝是个医人，安敢下毒害我？必有人唆使你来。
“指使”表示出主意叫别人去做某一件事，语意较轻。指使别人。以奉指使。受人指使。幕后指使。

515. 【所有·一切】
“所有”：①指一定范围内所领有的、所存在的一切。②也指一定时间或空间里的一切。③也指人的一切，它可以形容各种事物。例：把所有的力量都献给祖国。④还指占有、领属财物，动词用法，例：全部财产归她所有。⑤又指领有的东西，名词用法，例：尽其所有。
“一切”：①指全部，修饰可分类的事物。例：一切旧的传统观念，一切阻止社会进步和人性发展的不合理的制度，一切摧残爱的努力，它们都是我最大的敌人。②还指“全部的事物”，名词用法。例：人民利益高于一切。对一切都兴奋，就是对一切都不兴奋。

516. 【特别·特殊】
“特别”指人、脾气、利益、要求式样等与众不同。特别的场合。一个特别聪明的孩子。我特别提到那一点。我喜欢乡下，特别是在春天。
“特殊”指奇特的事物或情况，但“特殊”不可作状语。特殊性。情况特殊。特殊待遇。

517. 【特别·尤其】
“特别”是形容词兼副词，表示更进一步的意思，语义较轻。我喜欢乡下，特别是在春天。
“尤其”是副词，表示更进一步地说明一个突出的事物，语义较重。班子里有一个叫桂枝的，伯集尤其同他要好。

518. 【特点·特征·特色·特性】
“特点”可指性质或内容，也指形式或外表，也可指抽象的或具体的。这人没有特点。
“特征”多指具体的，特别是外表的或形式上的，指抽象事物较少。性格特征。主要特征。显著特征。
“特色”专指独特的风格、格调、样子或情景等。是显而易见的特点，指具体的居多。艺术特色。特色点心。
“特性”专指内在的特殊性质，一般指物品的性能、性质。遗传特性。

519. 【提倡·提议】
“提倡”对象指对国家、集体、个人有利的事物。提倡自强不息。
“提议”指在会上、报告里提出意见，供大家讨论或采纳。我提议休会。我同意这个提议。

520. 【题词·提词】
“题词”：①指写一段表示纪念或勉励的话，动词。例：题词留念。②表示纪念或勉励的话，名词。例：他写了一段题词。
“提词”指戏剧演出时给演员提示台词。

521. 【题名·提名】
“题名”：“题”即题词。侧重指为了纪念或表彰而写上姓名、书写名称。例：英雄榜上题名。作了题名。
“提名”：“提”即提出。侧重指向会议或有关部门提出可能当选的人员或作品的名字。例：候选人应由群众代表提名。

522. 【题材·体裁】
“题材”指构成文学和艺术作品的材料，侧重强调内容方面。例：文学作品的题材很广阔。
“体裁”指根据文学作品的表现形式所体现的不同分类，如诗歌、小说、散文、戏剧等，侧重强调形式方面。例：文学作品的体裁要多样化。

523. 【体会·体验·体味】
“体会”：对象多是文件、方针、政策等的思想内容，又常指别人所表达的思想感情，它还有名词用法。他体会到把外语作为一种工具使用的重要性。必须经历其事才能有所体会。
“体验”对象常是生活、现实等。作家体验生活。演员对所饰的角色必须有所体验。
“体味”对象常是语言文字所包含的意味、人的情意、趣味等。细细体味诗句意境。

524. 【调节·调解·斡旋】
调节：从数量或程度上调整，使适合要求。例：水能调节动物的体温。
调解：劝说双方消除纠纷。例：调解纠纷。调解争执。
斡旋：调解（国家之间的争端），一般解决的都是大事。例：斡旋在当代国际交往中是和平解决国际争端的方法之—。

525. 【停留·停顿·停滞】
“停留”指暂时停止而不离开某地方。在北京停留三天，以游览名胜古迹。
“停顿”指暂停，时间多半不长。这事已经停顿三个月了。这句唱腔中间有一个小停顿。
“停滞”指长时间地停止，表示因受阻而不顺利发展。车辆受阻停滞。死水停滞。

526. 【停止·停滞】
“停止”表示不再进行。例：暴风雨早已停止了。
“停滞”表示因为受到阻碍，不能顺利地运动或发展。例：十多年来，这个公司的经营停滞不前。

527. 【同义·同意】词性不同。
“同义”指意义相近或相同，名词。例：这是一组同义词。
“同意”指赞成、赞许，动词。例：我完全同意你的意见。

528. 【统率·统帅】
“统率”统辖率领，动词。例：统率三军。
“统帅”统领武装力量的最高领导人，名词。例：三军统帅。

529. 【统治·统制】
“统治”：以政治来控制、管理。例：封建统治。①指凭借政权来控制、管理国家或地区。例：实行封建家长式统治。②统制、支配、控制。例：统治人民。
“统制”：统一控制。例：统制军用物资。

530. 【统一·同一】
“统一”：①动词，使一致，表示部分连成整体，分歧归为一致。例：我们要用科学的思想来统一步调。②也可用作形容词，表示一致的、单一的、整体的。例：统一的标准。
“同一”：形容词，表示共同的一个或一种，与“统一”意思一致。但不能作动词使用。例：我们向着同一的奋斗目标前进。

531. 【恸哭·痛苦··痛哭】
“恸哭”指极其悲哀地大哭。听见青年和老人抽泣和恸哭。
“痛苦”指身体或精神感到非常难受。他心中就像与情人永别那样痛苦。
“痛哭”指尽情大哭，动词。例：痛哭流涕。他想坐下痛哭一场。

532. 【透漏·透露】
“透漏”指透露、泄漏。例：透漏废气，制造污染。
“透露”指泄露或显露消息、意思等。例：透露了事实真相。

533. 【推辞·推却·推托·推脱·推卸】
“推辞”泛指用言语表示拒绝。区区薄礼，请勿推辞。
“推却”指用言语或行动拒绝，多指要求做某些事，例：他婉言推却了。
“推托”：“托”即托词拒绝。侧重指借故不接受，即婉言谢绝，后面常带有托词或者拒绝的原因，多指推托自己不愿做的事。例：他推托身体不舒服，不肯上台表演。
“推脱”：“脱”即摆脱、开脱。侧重指将与自己相关的事情或责任推卸，使之与自己无关。例：推脱责任。
“推卸”指不肯承担(责任)。负有无可推卸的责任。

534. 【退化·蜕化】
“退化”指生物体的某部分器官在进化过程中全部消失或部分残留，泛指事物由好变坏、由优变劣。例：一类种子种植时间久了就容易退化。他的学习逐渐退化。
“蜕化”指昆虫的幼虫经过脱皮以后增大形体，变为另外一种形态，也比喻腐化堕落。例：这个干部贪污受贿，最后蜕化为人民的敌人。在宇宙中，万事万物无时无刻不在蜕化。

535. 【褪色·退色】
“褪色”指脱色。这幅油画珍藏40年没褪色。
“退色”指布匹、衣服等的颜色逐渐变淡。身着退色的牛仔服。

536. 【吞食·吞噬】
“吞食”指吞掉的速度比“吞噬”要慢一些。例：大鱼吞食小鱼。
“吞噬”指并吞、吞掉的规模较大，速度较快。例：洪水吞噬了村庄，吞噬了良田。

537. 【屯聚·囤聚】
“屯聚”指聚集人马等。例：屯聚兵力。
“囤聚”指储存聚集货物。例：囤聚财物。

538. 【顽强·顽固·固执】
“顽强”是中性词。用在褒的方面，表示不怕困难、坚强不屈；用在贬的方面，表示坚持错误、顽抗到底。例：他们总是顽强地表现自己。
“顽固”是贬义词。表示思想保守，不愿意接受新鲜事物，或立场反动，不肯改变等。例：别再顽固不化了。
“固执”是贬义词。表示坚持己见，不肯改变。例：侍萍，你不要太固执。

539. 【枉然·惘然】
“枉然”指得不到任何收获，徒然。例：李登辉鼓吹‘两国论’只能是徒劳枉然。
“惘然”指失意的样子，或心里好像失掉了什么东西的样子。例：惘然若失。

540. 【微漠·微弱】
“微漠”表示淡漠，多指抽象事物。关于童年，我如今只留下微漠而甜蜜的记忆。
“微弱”表示小而弱，多指力量、呼吸等表示动态的事物。呼吸微弱。以微弱多数通过。

541. 【违反·违犯】
“违反”指不遵守、不遵照、不依从(法则、规章制度等)，语义较轻。例：违反意志。这样做会违反操作规程。
“违犯”指违背、触犯(国家法律等)，是一种犯法行为，语义较重。例：违犯法律。如果对自己要求不严，就容易违犯纪律。

542. 【伟力·威力】
“伟力”指巨大的力量。例：我深深地为大自然的伟力所吸引。
“威力”指强大的、使人畏惧的力量。例：这个罪犯慑于无产阶级专政的威力，只好自首了事。

543. 【委曲·委屈】
“委曲”：①事情的底细。例：告知委曲。②曲调、道路、河流等弯弯曲曲的，曲折。例：他把这事委曲地告诉了我。③委婉曲折，暂时忍受。例：委曲求全。
“委屈”：因冤枉而难过，例：平白无故受委屈。①指受到不应该有的指责或待遇而心里难过。例：他觉得很委屈。②指让人受委屈。例：对不起，让你受委屈了。

544. 【萎缩·畏缩·猥琐·委琐】
“萎缩”：①指身体、草木等干枯。例：枝叶已经萎缩了。②指经济衰退。例：国民经济萎缩。
“畏缩”指因害怕而不敢向前。例：畏缩不前。
“猥琐”也写作“委琐”，指容貌、举动庸俗不大方。例：他两眼呆滞，行动猥琐。

545. 【侮蔑·诬蔑·污蔑】
“侮蔑”：轻视，轻蔑。例：带有侮蔑的口气。
“诬蔑”：诬指诬陷、捏造。捏造事实败坏别人的名誉。例：造谣诬蔑。
“污蔑”：污指污染、弄脏。歪曲事实，造谣诽谤，败坏他人的名誉。例：他一向光明正大，有人说他搞阴谋，那显然是污蔑。

546. 【污辱·侮辱】
“污辱”指玷污，可指当面的，也指背后的。不要污辱他人的人格尊严。污辱女性。
“侮辱”指用欺辱、轻慢的言行，使人蒙受耻辱，一般是当面的。他的话是蓄意的侮辱。

547. 【污秽·芜秽】
“污秽”：①指不干净，形容词。例：污秽不堪。清洗污秽的衣服。②或指不干净的东西，名词。例：遍地污秽。
“芜秽”形容乱草丛生。例：荒凉芜秽。

548. 【物质·物资】
“物质”：①独立存在于人的意识之外的客观存在。例：由精神到物质。②指金钱、生活资料等。例：物质享受。
“物资”：生产和生活上所需的物质资料。例：抗旱物资。

549. 【误解·曲解】
“误解”指错误的理解，表达一种客观事实，语义较轻。误解其意。对这个案件事实的明显误解。
“曲解”指歪曲或错误的解释、理解，带有一定主观意味的色彩，语义较重。对于我的好意，请不要曲解。

550. 【悉心·细心】
“悉心”指用尽所有的心思。例：悉心研究。
“细心”指用心仔细。例：细心观察。

551. 【先哲·贤哲】
“先哲”指已去世的、有才德的思想家。损人利己为先哲所忌。
“贤哲”指贤明的人，不一定是去世的。以前我也自以为是有所知的，在古今的贤哲里找到一位师傅，便可以据为典要，造成一种主见，评量一切。

552. 【纤悉·纤细】
“纤悉”指详细、详尽。例：考虑纤悉。
“纤细”指非常细。例：笔画纤细。

553. 【相同·相通】
“相同”指彼此一致或一样，没有区别，形容词。例：咱俩的意见相同。
“相通”指事物之间彼此贯通、沟通，动词。例：人和人的灵魂是不相通的吗？”

554. 【相应·相映】
“相应”指互相呼应或照应，或相适应。例：这篇文章的结构前后不相应。
“相映”指互相映衬。例：湖光塔影，相映成趣。

555. 【详悉·详细】
“详悉”：①表示详细地知道，动词。例：详悉内情。②指详细而全面，形容词。例：谋划详悉。
“详细”指周密完备。例：详细研究。

556. 【降伏·降服】
降伏：制伏，用强力使驯服。例：望风降伏。我一定要降伏这匹野马。没有使过牲口的人，连个毛驴也降伏不了。
降服：投降屈服(特指人)。例：朕奋兵讨击，应时崩解，十余万众束手降服。

557. 【向往·神往】
“向往”指因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到，可以受形容词修饰。例：美好的向往。
“神往”主要指心里向往，一般不能受形容词修饰。例：革命圣地延安令人神往。

558. 【消失·消逝·消释】
“消失”：事物逐步减少以至没有了，强调过程。例：人影消失。他们的身影不久就消失在中午水面上的烟波里。
“消逝”：事物随时间的过去而不复存在，强调结果。一般指时间、流水“走”远了。例：时光消逝。时光在不知不觉中消逝。看着他的背影渐渐消逝在远处。
“消失”在变化中历时较短，而“消逝”变化时间可长可短，还要注意形容时间、声音、云雾等失去，要用“消逝。
“消释”指疑虑、嫌怨、痛苦等消失解除。例：误会消释了。它还有消融的意思。

559. 【泄漏·泄露】
“泄漏”指液体因有漏洞而排泄出去。例：由于油罐泄漏，造成大面积污染。
“泄露”指不应该让人知道的事情让人知道了。例：泄露国家机密。

560. 【卸装·卸妆】
“卸装”指演员除去化装时穿戴涂抹的东西。例：演出结束，他没来得及卸装就跑回家去了。
“卸妆”指旧时妇女除去身上的装饰。例：她在家里每天的任务就是对着镜子化妆和卸妆，无聊得很。

561. 【心底·心地】
“心底”：①指人内心深处。例：从心底里感到亲切。②指居心、用心，贬义。例：这个人心底不怎么样。
“心地”：①指人的用心。例：心地坦白。②指心情、心境。例：心地轻松。

562. 【心机·心计】
“心机”指心思、计谋。例：枉费心机。
“心计”指计谋，或心里的打算。例：这个人很有心计。

563. 【心数·心术】
“心数”指心计，一般不含贬义。例：这个人很有心数。
“心术”：①即居心，多指坏的，含贬义。例：这个人心术不正。②指心计、计谋，不含贬义。例：颇有心术的指挥官。

564. 【辛酸·心酸】
“辛酸”：“辛”即辛苦。某种辛劳酸楚的历程，比喻苦难的遭遇。例：流下辛酸的泪。他饱尝过旧社会的辛酸。
“心酸”：“心”即心情。侧重指内心感受，心中悲痛难过，心里痛苦悲伤。例：听了叫人心酸。妈妈忍着心酸讲述了过去的事情。

565. 【行迹·形迹】
“行迹”：“行”即行动。行迹侧重指行动的踪迹。尽管日寇如何狡猾，最终还是没有发现我边区领导机关的行迹所在。
“形迹”：“形”即形态。形迹侧重指形态神色、举止神情。形迹可疑。有了这些形迹，事不难查。

566. 【形式·形势】
“形式”：事物的形状、结构等。例：内容和形式。
“形势”：事物发展趋势。例：形势大好。

567. 【雄伟·宏伟】
“雄伟”指山峰或富有历史意义的大型建筑物，也指设想、乐曲、绘画等的雄壮。雄伟的万里长城。气势雄伟。
“宏伟”指大型建筑或计划等的宏大。气势宏伟。宏伟的蓝图。

568. 【修饰·粉饰·装饰】
“修饰”：①指梳妆打扮或修整装点使外表整洁美好。例：妇人貌不修饰，不见君父。修饰一新。②也可指使语言文字生动明确。例：不加修饰，不添枝加叶，尽可能写得朴素、真实。
“粉饰”常指装点门面，掩盖实际，带贬义。粉饰门面 。粉饰太平。粉饰错误。
“装饰”指人、物或建筑物装点外貌，泛指点缀。他们会说话，用言语装饰自己的道德仁慈，又用言语作惠，虽惠不费。

569. 【修养·休养】
“修养”：①指理论知识、艺术思想等方面的造诣与水平。例：他是一个很有修养的艺术家。②指养成正确的待人处事的态度。例：这人不讲礼貌，真没修养。
“休养”：①指休息调养。例：放假后，他们到度假村休养去了。②指恢复并发展国家或人民的经济力量。例：休养生息。

570. 【修整·休整】
“修整”指修理使完整或整齐，主要指用具、用品等。例：修整果树。
“休整”指休息整顿，多用于军队。例：利用战斗间隙进行休整。

571. 【秀美·秀媚】
“秀美”指清秀美丽。例：书法秀美。
“秀媚”指秀丽妩媚。例：秀媚的牡丹花。

572. 【虚假·虚伪】
“虚假”指与实际不相符合，多形容人的言行或事物。虚假现象。
“虚伪”形容弄虚作假，不诚实，多指人的言语、行为、作风、态度、品质等。这人很虚伪。虚伪的同情心。

573. 【需要·须要】
“需要”：①应该有或必须有，动词。例：体弱需要营养。我们需要有一支强大的科技队伍。②对事物的欲望或要求，名词。例：读者需要。从群众的需要出发。
“须要”指一定要。例：头脑须要冷静。教育儿童须要耐心，决不能粗暴从事。

574. 【畜养·蓄养】
“畜养”指饲养动物。例：畜养牲口。
“蓄养”指积蓄培养，一般用来指抽象事物。例：蓄养力量，实现复兴。

575. 【蓄意·蓄谋】
“蓄意”指存心做坏事。例：蓄意闹事儿”等，语义较轻。
“蓄谋”指对所要做的坏事早有预谋，计划准备的时间长且周密，多指较大的阴谋，语义较重。他为了侵占公款，处心积虑，蓄谋已久。

576. 【喧哗·喧嚣】
“喧哗”指声音大且杂乱、喧嚷，搭配对象多指人的大喊大叫。不要在图书馆喧哗。
“喧嚣”指声音杂乱不清净，搭配对象多指较大环境的嘈杂。如城市、车马等的吵闹。我屏息静气，努力在喧嚣的尘世之中寻觅一种纯净、和谐之音。

577. 【喧腾·暄腾】
“喧腾”：喧闹沸腾。例：人声喧腾。
“暄腾”：松软而有弹性。例：馒头蒸得暄腾。

578. 【玄乎·悬乎】
“玄乎”：玄虚难以捉摸。例：他说得太玄乎了。
“悬乎”：危险；不保险、不牢靠。例：这事办得很悬乎了。

579. 【学力·学历】
“学力”：“力”指能力，侧重指学习所达到的能力。①指学问上达到的程度。例：他仅念完高中，但现在的学力却达到了大学本科水平。②在学习上达到的程度。例：同等学力。
“学历”：“历”指经历，侧重指曾经在哪些学校毕业或肄业等的学习经历。例：他苦读寒窗年，取得了大学本科学历。

580. 【压制·抑制·压抑】
“压制”：用威力使人屈服，竭力限制或制止，含有用强力来限制的意思，力量比“抑制”大。例：压制批评。压制自己的悲哀。
“抑制”表示按住、控制，可用于指大脑皮层的基本神经活动过程。例：抑制不住内心的喜悦。抑制不住激动的心情。
“压抑”进行限制，使不能自由发挥、发展。压抑人才。创造性横遭压抑。

581. 【湮没·淹没】
“湮没”指因为时间的流逝而埋没，多指抽象事物。例：几年之后，这件事就湮没无闻了。
“淹没”指大水漫过，或被其他有形事物盖过，多指具体事物或比喻事物。例：他的讲话为掌声所淹没。

582. 【严谨·严紧】
“严谨”形容作风严肃谨慎，其适用对象是作风等抽象事物。例：治学态度严谨。
“严紧”形容紧密坚固安全的，一般用于具体事物。例：用大衣把身体裹严紧了。

583. 【沿用·延用】
“沿用”：“沿”即沿袭，侧重指沿袭使用、继续使用(以前的方法、制度、法令等)。沿用原来的老办法。
“延用”（词典无）：“延”即延期、延误。侧重指延迟使用、延期使用。

584. 【掩饰·掩盖】
“掩饰”着重于虚伪手段，文过饰非，例：掩饰罪过。
“掩盖”可泛指一般的遮盖，也指对错误缺点的隐藏。大雪掩盖着田野。
“掩饰”是贬义词，“掩盖”是中性词。“掩饰”该受责备的或违法的事。“掩盖”丑事。

585. 【演算·验算】
“演算”主要用来指推演和计算。他只是因为爱好数学，演算数学习题占去了他大部分的时间。
“验算”主要用来指再计算一下检验是否正确。验算能够有效地检查出计算过程中出现的错误，但对解题思维上的错误无太大用处。

586. 【演示·演练】
“演练”指演习、练习。例：演练习题要注意从中找出规律性的东西。
“演示”指工艺方法或工艺程序的展示。例：从头到尾演示了一遍。

587. 【一齐·一起】
“一齐”强调的是“同时”，侧重指时间上的共同性。指同时，例：一齐动手，一齐研究。
“一起”强调的是“一同”，侧重指动作、事情发生在同一个场所。多指动作在同一处所或兼同一时间，例：在一起工作。

588. 【一贯·一向】
“一贯”指思想、作风或政策、原则等的始终如一，例：一贯积极学习。
“一向”指向来如此，表示从过去到现在，例：一向勤俭持家。

589. 【依靠·依赖】
“依靠”不带褒贬色彩。依靠父母的资助。
“依赖”表示不能自立或自给，含有贬义。依赖别人。

590. 【遗事·逸事】
“遗事”指前代或前人留下来的事迹。例：革命烈士的遗事。
“逸事”也写作“轶事”，指世人不大知道的关于某人的事迹，多指不见于正式记载的事迹。例：左忠毅公逸事。

591. 【以至·以致】
“以至”所连接的因果有由此及彼的延伸关系，含有“一直到”的意思。循环往复以至无穷。
“以致”所连接的大多是不好的结果，有“从而导致”的意思。事先没有充分研究，以致作出了错误决定。

592. 【异议·疑义】
“异议”指不同的意见。例：这件事大家并没有什么异议。
“疑义”指值得怀疑的意见，即可疑之点。例：法轮功是伪科学，这是毫无疑义的。

593. 【意气·义气】
“意气”：①指意志和气概。例：人民群众意气风发，斗志高昂。②也指志趣和性格。例：他们两个意气相投。③还可以指由于主观的偏激而产生的情绪。例：这几天，他正在闹意气。
“义气”：①指由于私人关系而敢于承担风险或牺牲自己利益的气概，名词。例：这人很讲义气。②也指有敢于承担风险或牺牲自己利益的气概和感情，形容词。例：你看他多么义气。

594. 【意旨·意志】
“意旨”指必须遵守的意图或某种要求，它多为外来的要求，人们只是被动地服从它。例：这是领导的意旨，谁敢违抗？”
“意志”指为达到既定目的而自觉努力的心理要求，它是内在的要求，人们自觉主动地按这个要求去做。例：意志坚强。

595. 【引见·引荐】
“引见”：“见”即见面。侧重指由第三者引导相见，使彼此认识。例：老兄，菩萨在那里？累烦你引见一引见。
“引荐”：“荐”即推荐。侧重指介绍并推荐。例：我把你引荐给 K 主任，请他给你安排工作。

596. 【引导·，导致】
“引导”是带领、使跟随的意思，褒义。例：先进的理论是引导人们走向成功的先决条件。
“导致”是使产生、促成的意思，多含贬义。例：导致失败。

597. 【隐蔽·荫庇】
“隐蔽”指借别的事物遮蔽，可以指人及其缺点，也可以指其他事物。例：隐蔽行踪。
“荫庇”原指大树枝叶遮盖阳光，宜于人们休息，现多比喻尊长照顾着晚辈，祖宗保佑着子孙。于是那树，那沉默的树，暗中伸展它的根，加大它所能荫庇的土地，一厘米一厘米地向外。那是因为他曾经受过小袁父亲的荫庇。

598. 【隐晦·隐讳】
“隐晦”指意思不明显。例：这首诗主旨十分隐晦。
“隐讳”指心有顾虑而隐瞒不说。例：我毫不隐讳自己的观点。

599. 【营利·盈利】
“营利”：“营”即经营。营利侧重指谋求利润或利益，表示利润尚未得到。只作动词，指的是通过经营赚取利润的整个过程。采购公物，千万不可从中营利。
“盈利”：“盈”即多余。侧重指获得利润，表示利润已经得到。又写作“赢利。用作名词时指企业单位的利润；用作动词时指获得利润。盈利丰厚。

600. 【映照·映衬】
“映照。照射。月光映照着窗帘。
“映衬。衬托。在名山、宝塔的映衬下，延安城显得格外壮丽。突兀的山峰在夕阳中映衬得如同城堡。

601. 【优美·幽美】
“优美”是好而美，可以指环境，也可以指动作。例：这个跳水运动员的动作很优美。
“幽美”主要指环境幽静而美好。例：这里环境幽美。

602. 【友谊·友情】
“友谊”：交情，泛指人与人之间有一定感情基础的交往，例：深厚友谊。
“友情”指朋友之间的感情，例：生死与共的友情。

603. 【余利·渔利】
“余利”旧时指工商业所得的利润。例：由于狠抓了成本核算，本月就余利万元。
“渔利”：①指趁机会谋取不正当的利益，动词，贬义。例：正好从中渔利。②指趁机会用不正当手段谋取的利益，名词，贬义。例：坐收渔利。

604. 【愚蠢·愚昧】
“愚蠢”指人头脑迟钝，多指行动。他又恼火，又觉得敌人很愚蠢，忍不住冷笑一声。
“愚昧”指缺乏知识，多指文明程度。愚昧无知。这里还处于愚昧状态。

605. 【预定·预订】
“预定”指预先规定或约定。例：预定计划。
“预订”指预先订购。例：预订牛奶。

606. 【渊博·广博】
“渊博”指掌握的学问深而广，例：学识渊博。
“广博”指所掌握的知识范围广、方面多，例：阅历广博。

607. 【原形·原型】
“原形”指原来的形状，本来的面目，贬义。例：政务一公开，这伙人原形毕露了。
“原型”指文学艺术作品中塑造的人物形象所依据的现实生活中的原始人物或事件。例：这可能就是作者的创作原型。

608. 【赞助·帮助】
“赞助”：赞成并给予物资或金钱上的帮助。多指对某项事业从物质上、行动上加以支持。得到了各界的赞助。
“帮助”指从物质上、精神上鼓励支持，或出主意、出力量给以支援。互相帮助。帮助灾民。

609. 【赞美·赞叹·赞扬】
“赞美”指认为美好而予以称誉，使用范围比“赞扬”小，感情色彩比“赞扬”强。例：白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树。
“赞叹”指称赞，“叹”表示发出了声音，感情色彩比“赞美”强，使用范围比“赞美”小。例：演出的高超技艺实在令人赞叹不已。
“赞扬”指称赞、表扬或宣扬，使用范围较广。例：他那清正廉洁的作风，博得了群众的赞扬。

610. 【责任·义务】
“责任”：①指份内该办的事，例：应尽责任。②也指应承担的过失，如追究责任。
“义务”：①指法律上、道义上该负的责任，例：公民的义务。②也指不计报酬的，例：义务兵役制。

611. 【展开·开展】
“展开”：①指张开、铺开、伸展。例：展开地图。②也指大规模进行。例：竞赛已全面展开。
“开展”：①指从小向大的发展，它的意义范围比“展开”广，如开展新局面。②也指开朗。例：思想开展。

612. 【仗恃·仗势】都含贬义。
“仗恃”指倚仗。例：他仗恃着爷老子的权势为所欲为。
“仗势”指倚仗某种权势作坏事。例：仗势欺人。

613. 【招集·召集】
“招集”指招呼人们聚集、召集。例：招集旁观者来帮帮忙。
“召集”指通知人们聚集起来。例：赶快召集队员开会。

614. 【找事·肇事】
“找事”：①寻找职业，褒义。例：来城里找事干。②指故意挑毛病，引起争吵，贬义。例：无事找事，制造混乱。
“肇事”指引起事故、闹事。例：追查肇事者的责任。

615. 【侦察·侦查】
“侦察”：使用范围较宽，用于军事或一般工作。指了解敌方的情况，为了弄清敌情、地形及其他有关作战的情况而进行的活动。例：先进行火力侦察。
“侦查”：使用范围较窄，一般只用于公安、检察机关。指检察机关或公安机关为了确定犯罪事实和犯罪人而进行的调查行动。例：为了搞清楚事实真相，公安机关决定立案侦查。

616. 【振动·震动】
“振动”指物体通过一个中心位置，不断作往复运动，往复震荡，摆动多次。例：电线被风刮得振动不已。无规则振动。
“震动”：①指颤动，使颤动，物体受外力影响而迅速、剧烈地颤动。例：春雷震动山谷。每次爆炸都受到猛烈的震动。②指（重大的事情、消息等）激动人心，使人心不能平静。例：震动全国的大事。消息震动了全国。

617. 【振荡·震荡】
“振荡”是物理学用语，指物体运动的一种形式或电流的周期性变化。本机振荡。
“震荡”：①指外力引起的动荡。例：雷声震荡着大地。②也指精神上受到重大影响，不能平静。例：震荡不宁。

618. 【征候·症候】
“征候”：发生某种情况的迹象，“征”指迹象。例：病人有好转的征候。
“症候”：病情、症状。例：肺结核有咳嗽的症候。

619. 【正轨·正规】
“正轨”指正常的发展道路，名词。例：我国的社会主义法制正在走上正轨。
“正规”指符合正式规定的或一般公认的标准，形容词。例：正规部队。

620. 【正确·准确】
“正确”重点在“正”，指思想行为符合客观实际，适用范围较广，可以指抽象事物，也可以指具体事物。例：这篇论文观点正确。
“准确”重点在“准”，多指某些具体行动合乎标准，应用范围较小，一般用于计算、测量、射击、措词等方面。例：用词准确。

621. 【指使·指示】感情色彩不同。
“指使”是出主意，差遣别人去从事某种活动，多指暗中进行的非正义或不正当的活动，贬义。例：是谁指使你来的？”
“指示”指上级对下级或长辈对晚辈说明处理某项问题的原则和方法。例：领导做出的指示，我们就应该照办不误。

622. 【制订·制定】
“制订”：创制拟定，重在“订。“订”指草拟即拟写条文的过程。用于一般的具体事项。例：制订下一步工作计划。
“制定”：定出(法律、方针、政策、路线等)，重在“定。“定”指决定，确定不变。用于有关全局的重大问题。例：制定方针。

623. 【治服·制服·制伏】
“治服”指治理、整治，使之驯服。多用于兴修水利、改造山河等。例：治服了洪水。经过一冬春的奋战，劳动人民终于治服了这条害河。
“制服”也写作“制伏。①指强力压制或压倒，使之驯服。其对象可以是物、自然、动物或人。例：这匹烈性马被制服了。我军用少数兵力制服了众多的敌人。②指穿戴有规定式样的服装。例：他穿着一身笔挺的灰色制服。

624. 【致病·治病】
“致病”：使得病。例：查明致病原因。
“治病”：治疗病痛。例：到医院治病。

625. 【置疑·质疑】
“置疑”是加以怀疑的意思。例：这个问题不容置疑。
“质疑”是提出疑问，请人解答的意思。例：学习是一个不断质疑问难的过程。

626. 【中止·终止】
“中止”指做事中途停止。例：不得单方中止合同。
“终止”指结束、停止。例：听到铃声，要立即终止答卷。

627. 【终身·终生】
“终身”，一辈子（多就切身之事）。例：终身大事。
“终生”，一生（多就事业）。例：奋斗终生。 

628. 【衷心·忠心】
“衷心”指出于内心的。例：衷心感谢领导的大力支持和亲切关怀。
“忠心”指忠诚的心。例：他对党的教育事业忠心耿耿。

629. 【周到·周密】
“周到”着重在很全面，没有遗漏。老太婆著实殷勤，要茶要水，极其周到。
“周密”着重在严密，没有疏忽。周密思考。覆盖周密。

630. 【主题·主体】
“主题”指作品中所表现的观点、思想和方法，如”这篇文章主题鲜明，内容充实。
“主体”指事物的主要部分。例：主体工程一次性验收合格。

631. 【专著·撰著】
“专著”是就某方面加以研究论述的专门著作，名词。例：这是一部优秀的文学批评专著。
“撰著”指写作，动词。例：撰著文史资料。

632. 【妆梳·装束】
“妆梳”专指发型的梳整。①梳妆打扮。②梳妆打扮的款式。
“装束”所指范围大，包括发型和衣饰在内的打扮。装束完毕，马上出发。装束朴素。

633. 【庄重·郑重·慎重】
“庄重”指风度、仪表、举止或谈吐不随便，沉着稳重。例：他走上领导岗位以后，显得庄重多了。
“郑重”：“郑”严肃认真。侧重指对事情态度认真严肃，与随便相对。通常与声明、宣布等词搭配。例：对此，我国政府已经多次郑重声明。
“慎重”：“慎”即谨慎。侧重指对事情态度谨慎小心，与轻率相对。通常与态度、处理等词搭配。经过慎重考虑，我们决定延期开会。

634. 【装饰·妆饰】
“装饰”：①指在身体或物体的表面加些附属的东西使美观，动词。例：装饰图案。②指装饰品，名词。例：这些材料可以作为装饰品。
“妆饰”：①指打扮，动词。例：她对着镜子正妆饰自己那张脸。②指打扮出来的样子，名词。例：她那漂亮的妆饰引来许多羡慕的眼光。

635. 【装扮·妆扮】
“装扮”指通过打扮假装成另一身份，例例：他装扮成一个渔民四处行骗。
“妆扮”指通过描画面容、装点服饰等来改善自己的容貌。例：美容师把她妆扮得更加漂亮了。

636. 【蒸气·蒸汽】
“蒸气”：液体、固体升华成气体。例：水蒸气。
“蒸汽”：水蒸气。例：蒸汽机。

637. 【捉摸·琢磨】
“捉摸”：揣测、预料，多用于否定句。例：不可捉摸。
“琢磨”：① 雕刻和打磨玉石，引申为加工而使之精美。例：文章几经琢磨。②反复思索，仔细考虑。例：他琢磨了好半天。

638. 【捉弄·玩弄】
“捉弄”是中性词。你别捉弄人好不好？
“玩弄”是贬义词，也指施展手段。她自己这样轻率地玩弄她的情感，所以不能说她是清白无罪的。

639. 【资历·资力】
“资历”指资格和经历，多用于人。例：他可是本单位资历最老的一个。
“资力”指财力。例：本公司资力雄厚。

640. 【自愿·志愿】
“自愿”指没有丝毫勉强，不是被迫而是自己愿意。例：自愿参加。自愿的行动。自愿的捐助。
“志愿”：①指个人的意图、决心、志向，意愿和愿望。例：为人民服务是我的志愿。我志愿当一名教师。使祖国繁荣富强，是我们几代人的共同志愿。②也指出于自愿，与“自愿”相同。志愿军。志愿救护队。

641. 【自决·自绝·自诀】
“自决”指自己决定自己的事。例：民族自决。
“自绝”指做了坏事而不愿悔改，因此自己主动断绝跟对方的关系。例：那些腐败分子自绝于人民。
“自诀”即自杀。例：他在万不得一的情况下，只好选择了自诀的道路。

642. 【自诩·自夸】
“自诩”：多用于书面语。尼采就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。
“自夸”：多用于口语。我们自夸了许多日子的“大刀队”，好像是无法制伏的了。

643. 【自治·自制】
“自治”指民族、团体、地区等除了受所隶属的国家、政府或上级单位领导外，对自己的事务行使一定的权力。例：实行民族区域自治，有利于民族团结。
“自制”：①指克制自己。例：他缺乏学习自制力，上课时经常开小差。②指自己制造。例：这颗卫星的所有部件，全系自制。

644. 【综合·总合】
“综合”：①指把分析过的对象或现象的各个部分，各种属性联合成一个统一的整体，跟“分析”相对。例：综合分析一下材料，找到症结所在。②指不同种类、不同性质的事物组合在一起。例：综合平衡一下利弊得失。
“总合”指总加起来合在一起，综合。例：总合大家的力量。

645. 【纵容·怂恿】
“纵容”指对坏行为对别人干坏事故意不管，只用于贬意。例：看着他们越滑越远，你却一味纵容。
“怂恿”指暗中或公开地指使、鼓动、撺掇别人干某件事，有时不带贬意。例：怂恿学生上街游行。

646. 【奏效·有效】
“奏效”指见效。奏效甚快。未能奏效。
“有效”指有预期结果，多指方法、措施、工作等。这办法很有效。采取有效措施。

647. 【阻碍·阻拦·阻止】
“阻碍”：使不能顺利通过或发展，不一定是有意的，它还有名词用法。阻碍生产力的发展。
“阻拦”：拦截，不让人或物顺利通过。他决心要走，我们也不好阻拦。
“阻止”：停止，使不能前进，对象可是具体的事物，也可是抽象的事物。孩子在马路上玩，被警察阻止了。

648. 【遵从·遵循·遵照】
“遵从”指服从、听从。遵从上级的指示。
“遵循”指依照规定行动，不违背，多用于书面语。遵循教诲。现代国民皆应遵循礼法，以维持社会秩序。
“遵照”指依照、照办。遵照上级指示办事。遵照医生的嘱咐服药。

649. 【作客·做客】
“作客”指寄居在别处，旅居异地他乡。例：作客他乡。
“做客”指以客人的身份探访别人，自己当客人。例：我到外公家去做客。

