---
title: 常识错题
date: 2020-02-28 18:57:18
tags:
---

<!--more-->

1. （2014年深圳市公务员录用考试《行测》真题第18题）市场交易中不准缺斤少两、以次充好、降低服务标准。这属于市场管理内容中对______的管理：
- [ ] A. 市场主体
- [ ] B. 市场客体
- [ ] C. 市场价格
- [ ] D. 市场经营活动和竞争方式
【解析】市场交易中不准缺斤短两、以次充好、降低服务标准，属于市场管理内容中对市场经营活动和竞争方式的管理。
故正确答案为D。

2. （2014年深圳市公务员录用考试《行测》真题第13题）循环经济应遵循的原则不包括：
- [ ] A. 减量化原则
- [ ] B. 高利用原则
- [ ] C. 再使用原则
- [ ] D. 再循环原则
【解析】循环经济主要有三大原则，即“减量化、再使用、资源化（即再循环）”原则，每一原则对循环经济的成功实施都是必不可少的。
故正确答案为B。

3. （2014年深圳市公务员录用考试《行测》真题第8题）紧缩性财政政策的功能在于：
- [ ] A. 实现社会总供给与总需求的基本平衡
- [ ] B. 抑制社会总需求的增长
- [ ] C. 增加财政收入
- [ ] D. 减少财政支出
【解析】紧缩性财政政策是宏观财政政策的类型之一，是指通过增加财政收入或减少财政支出以抑制社会总需求增长的政策。由于增收减支的结果集中表现为财政结余，因此，紧缩性财政政策也称盈余性财政政策。紧缩性财政政策的功能是抑制社会总需求的增长，从而抑制通货膨胀。
故正确答案为B。

4. （2014年深圳市公务员录用考试《行测》真题第7题）深圳市成海公司是一家依法成立的有限责任公司，在成海公司，（    ）机构有权决定公司的经营方针：
- [ ] A. 董事长
- [ ] B. 董事会
- [ ] C. 监事会
- [ ] D. 股东会
【解析】股东会是公司的权力机构，行使下列职权：
（一）决定公司的经营方针和投资计划；
（二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
（三）审议批准董事会的报告；
（四）审议批准监事会或者监事的报告；
（五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
（六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
（七）对公司增加或者减少注册资本作出决议；
（八）对发行公司债券作出决议；
（九）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；
（十）修改公司章程；
（十一）公司章程规定的其他职权。
故正确答案为D。

5. （2015年深圳市公务员录用考试《行测》真题第12题）下列关于市场经济的表述，正确的是：
- [ ] A. 市场参与者仿佛由一只“看不见的手”指引行事，产生了使社会福利最大化的结果
- [ ] B. 税收有助于沟通生产者与消费者的成本与利益
- [ ] C. 在有足够强大的电脑时，中央计划者可以比市场更有效地指导生产
- [ ] D. 市场体制的力量倾向于在消费者中平等地分配资源
【解析】本题考查常识判断中经济常识，主要考查价格等有关知识点，需要结合题干材料分析。
A项正确，市场参与者包括生产者、销售者和消费者，而“看不见的手”指的是市场机制。在市场经济体制中，生产者依据利润最大化的原则做生产决策，销售者依据利润最大化的原则做销售决策，消费者依据效用最大化的原则做购买决策，从而产生了使社会福利最大化的结果。
B项错误，价格有助于沟通生产者与消费者的成本与利益，因为价格是在供给与需求之间的互相影响、平衡中产生的，生产者负责供给，以满足消费者需求，而价格会自发的在二者之间进行调整，以沟通二者之间的成本与效益。
C项错误，市场在资源配置中起决定性作用，国家的宏观调控是市场功能和作用发挥的重要支撑。拥有强大的电脑，意味着生产、消费等要靠指令性计划完成，而这将会导致资源的高度集中，不利于经济的发展。
D项错误，资源在消费者中并非平等的分配，因为在市场经济体制下，资源分配受消费者主权的约束，生产什么取决于消费者的需求（市场需求），生产多少取决于消费者的支付能力的需求水平。
故正确答案为A。

6. （2016年山东省公务员录用考试《行测》真题第36题）由于食盐的重要性和不可替代性，我国历代对盐都有较为严格的管制，用以防止不法商人的垄断抬价。从经济学角度看，下列说法正确的是：
- [ ] A. 食盐的需求的价格弹性系数无限大
- [ ] B. 食盐的供给的价格弹性系数无限大
- [ ] C. 食盐的需求的价格弹性系数几乎为零
- [ ] D. 食盐的供给的价格弹性系数几乎为零
【解析】需求的价格弹性表示在一定时期内一种商品的需求量变动对于该商品的价格变动的反应程度。食盐是生活的必需品，所以食盐的需求量变动很小，所以对商品的价格影响程度也最小，所以A选项错误，C选项正确。供给弹性系数指的是商品的供给量的变动率与价格的变动率之比，供给弹性的大小取决于：（1）资源替代的可能性；（2）供给决策的时间框架；（3）增加产量所需追加生产要素费用的大小。食盐属于政府管制产品，根据政策调整或者时代情况，供给量会增加或减少，价格会发生变化，但作为民众最基本的生活需求，不会无限大，故B选项和D选项错误。
故本题正确答案为C选项。

7. （2017年422联考《行测》真题（陕西卷）第20题）在我国政府现行政策体系中，属于托底政策的是：
- [ ] A. 宏观政策
- [ ] B. 产业政策
- [ ] C. 微观政策
- [ ] D. 社会政策
【解析】A项错误：宏观政策是指保持经济总量的基本平衡，促进经济结构的优化，引导国民经济持续、迅速、健康发展，推动社会全面进步的经济措施。
B项错误：产业政策是国家制定的，引导国家产业发展方向、引导推动产业结构升级、协调国家产业结构、使国民经济健康可持续发展的政策。
C项错误：微观经济政策是指政府制定的一些反对干扰市场正常运行的立法以及环保政策等。 如价格政策、收入政策、消费政策、就业政策等 。 
D项正确：2013年4月25日，习近平在中共中央政治局常务委员会上指出：我们要坚持用两点论看待问题，既要充分肯定取得的成绩，又要清醒看到存在的问题，未雨绸缪，加强研判，宏观政策要稳住，微观政策要放活，社会政策要托底。
故正确答案为D。

8. （2018年421联考《行测》真题（江西卷）（网友回忆版）第61题）金融是现代经济的核心，导致金融风险的潜在因素有：
①垄断程度较高
②融资渠道单一
③监管机制不适应金融业快速发展的需要
④金融自由化过度发展导致风险增加
根据我国当代金融业发展的实际情况判断，可能造成我国金融风险的主要原因是：
- [ ] A. ①③④
- [ ] B. ①②③
- [ ] C. ②③④
- [ ] D. ①②③④
【解析】本题考查经济常识的相关知识。
①正确，我国当代金融业垄断程度较高，银行业尤其明显。垄断程度高会导致金融业缺乏竞争，创新能力不足，难以应对市场风险，是造成金融风险的原因之一。
②正确，融资方式单一、缺少融资渠道是造成企业融资难的主要原因。企业融资供应大多来自银行贷款，金融风险则集中于银行。因此，融资渠道单一可能导致金融风险。
③正确，金融机构治理不规范，缺乏有效的监督管理机制。监督管理机制不完善，激励约束机制不健全，难以真正从体制上建立内部制约机制，这是造成金融风险的原因之一。
④错误，我国政府对金融活动实行强有力的监管，不存在自由化过度发展的情况。
故正确答案为B。

9. （2019年江苏省公务员录用考试《行测》真题（B类）（网友回忆版）第13题）下列不属于我国当前振兴实体经济、促进企业“脱虚向实”措施的是
- [ ] A. 提高金融机构的存款准备金比率
- [ ] B. 设立战略性新兴产业专项发展基金
- [ ] C. 加大房地产企业土地使用金认缴比例
- [ ] D. 强化金融机构资产及表外业务的监管
【解析】本题考查经济常识。“脱虚向实”即经济脱离虚拟经济的投资，转向实体经济的投资、生产、流通。
A项错误，存款准备金率是指金融机构为保证客户提取存款和资金清算需要而准备的在中央银行的存款比例。提高存款准备金率是应对通货膨胀的措施，其调节经济的基本逻辑为：提高存款准备金率银行用于贷款的货币减少货币供应量减少抑制通货膨胀。银行用于贷款的货币减少，经济实体投资缩小，不利于发展实体经济。
B项正确，设立战略性新兴产业发展基金是为了加快培育形成经济新动能，属于振兴实体经济的措施。
C项正确，认缴比例是投资者出的钱在投资总额中占的比重。加大房地产企业土地使用金认缴比例即要求投资者在开发房地产方面要投入更多的资金，该措施提高了房地产业投资门槛，遏制房地产业发展，间接促进实体经济发展。
D项正确，“表外”指的是金融机构的资产负债表之外的资金。强化金融机构资产及表外业务的监管有助于抑制泡沫和防控金融风险，引导资金脱虚向实，必然要继续防范金融风险，为实体经济创造稳定的流动性环境。
本题为选非题，故正确答案为A。

10. （2019年江苏省公务员录用考试《行测》真题（A类）（网友回忆版）第6题）2018年12月召开的中央经济工作会议指出，当前我国经济运行稳中有变、变中有忧，宏观政策要强化逆周期调节。下列属于逆周期调节措施的是
- [ ] A. 财政部决定2019年适度降低地方政府专项债券规模
- [ ] B. 生态环境部拟在2019年完成2.5万个建制村的环境综合整治任务
- [ ] C. 发改委2019年要推动1亿非户籍人口在城市落户工作取得明显进展
- [ ] D. 中国人民银行宣布2019年1月下调金融机构存款准备金率1个百分点
【解析】本题考查经济常识。逆周期调控就是用宏观政策，包括货币和财政政策，对经济运行当中的系统性风险在一定程度上进行对冲和缓释。在经济扩散增长阶段，经济发展环境日益向好，市场需求旺盛，订单饱和，产能不足，投资意愿强烈，资金周转顺畅，此时的“逆周期调节”往往偏向通过政策工具抑制经济增长过热；相反，在经济收敛增长阶段，经济发展环境不确定性增加，市场需求和订单萎缩，产能过剩，投资意愿低迷，资金周转紧张，此时的“逆周期调节”势必侧重通过政策工具避免经济增长“失速”。
A项错误，2018年12月召开的中央经济工作会议指出，宏观政策要强化逆周期调节，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，适时预调微调，稳定总需求；积极的财政政策要加力提效，实施更大规模的减税降费，较大幅度增加地方政府专项债券规模。所以，适度提高地方政府专项债券规模才属于逆周期调控。
B、C项错误，逆周期调节主要是指运用财政和货币政策调控经济环境，B、C项措施不属于财政和货币政策。
D项正确，2019年1月4日，央行宣布下调金融机构存款准备金率1个百分点。央行下调法定存款准备金率也就意味着商业银行需要存放在央行的货币减少了，即留在商业银行的货币增加了。那么，市场上流通的货币将会增加，就会起到带动内需，刺激经济增长的作用。而我国现在经济处于一定的下滑阶段，需要通过宏观调控来刺激经济的增长。所以选项属于逆周期调节措施。
故正确答案为D。

11. （2019年上海市公务员录用考试《行测》真题（B类）（网友回忆版）第103题）公共行政监督的对象是国家公共行政机关及其公务员，其范围不包括             。
- [ ] A. 协调有关国家机关之间的公共行政执法活动
- [ ] B. 撤销违法或不当的公共行政行为
- [ ] C. 研究解决公共行政法律规范存在的问题
- [ ] D. 监督检查非本行政区域国家公共行政机关及公务员的恪尽职守情况
【解析】本题考查管理学。
公共行政监督是指对国家公共行政机关及其工作人员的行为所进行的监察和督导。其范围主要包括：
1.协调有关国家机关之间的公共行政执法活动；
2.撤销违法或不当的公共行政行为；
3.研究解决公共行政法律规范自身存在的问题；
4.监督检查本行政区域内国家公共行政机关及公务员清正廉洁、遵纪守法、恪尽职守的情况，并依法作出相应的处理决定。
本题为选非题，故正确答案为D。

