---
title: 类比错题
date: 2020-02-07 11:24:39
tags:
---

### 类比

<!--more-->

1. （2019年420联考《行测》真题（陕西卷）（网友回忆版）第99题）飞沙走石  对于（  ）相当于 火上浇油  对于（  ）
- [ ] A. 刀耕火种 铁杵磨针
- [ ] B. 沙里淘金 百炼成钢
- [ ] C. 山崩地裂 水滴石穿
- [ ] D. 蜡炬成灰 千里冰封
【解析】逐一代入选项。
A项：飞沙走石是指沙土飞扬、石块滚动，形容风势狂暴。刀耕火种是古时一种耕种方法，把地上的草烧成灰做肥料，就地挖坑下种。成语之间没有语义关系，考虑成语结构，飞沙、走石是两种现象，刀耕、火种是两种方式，二者结构相似。火上浇油比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。铁杵磨针比喻只要有决心，肯下工夫，多么难的事情也能做成功。成语之间没有语义关系，考虑成语结构，火上浇油是在火上浇油，铁杵磨针是把铁杵磨成针，二者结构相似，前后逻辑关系一致，当选；
B项：飞沙走石是指是沙土飞扬石块滚动，形容风势狂暴。沙里淘金是指从沙里淘出黄金，比喻好东西不易得。成语之间没有语义关系，考虑成语结构，飞沙、走石是两种现象，沙里淘金是在沙里淘金，二者结构不一致；火上浇油比喻使人更加愤怒或使情况更加严重。百炼成钢比喻经过长期锻炼，变得非常坚强。成语之间没有语义关系，考虑成语结构，火上浇油是在火上浇油，百炼成钢是百万次炼成钢，二者结构不一致，前后逻辑关系不一致，排除；
C项：飞沙走石是指是沙土飞扬石块滚动，形容风势狂暴。山崩地裂指山岳倒塌，大地裂开，形容响声巨大或变化剧烈。成语之间没有语义关系，考虑成语结构，飞沙、走石是两种现象，山崩、地裂也是两种现象，二者结构相似；火上浇油比喻使人更加愤怒或使情况更加严重，水滴石穿是指水不停地滴，石头也能被滴穿，比喻只要有恒心，不断努力，事情就一定能成功。成语之间没有语义关系，考虑成语结构，火上浇油是在火上浇油，水滴石穿是水滴导致石穿，二者结构不一致，前后逻辑关系不一致，排除；
D项：飞沙走石是指是沙土飞扬石块滚动，形容风势狂暴。蜡炬成灰比喻自己为不能相聚而痛苦，无尽无休，仿佛蜡泪直到蜡烛烧成了灰，但蜡炬成灰不是成语，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为A。

2. （2018年广州市公务员录用考试 《行测》真题（3月25日网友回忆版）第59题）招商：（  ）与（  ）：自评 在内在逻辑关系上最为相似。
- [ ] A. 战略，得分
- [ ] B. 资金，对象
- [ ] C. 优势，问卷
- [ ] D. 创业，调查
【解析】逐一代入选项。
A项：招商是企业发展的一种战略；自评指自我评价，与得分没有必然的关系，前后逻辑关系不一致，排除；
B项：招商是获取资金的一种方式；自评与对象没有必然的关系，前后逻辑关系不一致，排除；
C项：通过招商可以获得发展优势；通过问卷可以获得他人的评价，与自评没有必然的关系，前后逻辑关系不一致，排除；
D项：招商是通过广告、展览等方式吸引商家（投资、经营），是借助外部力量来获得发展，创业是通过自己的努力开创建立基业、事业，即招商对应的是外部，创业对应的是自身；调查是通过外部来了解，自评是通过自身来了解，前后逻辑关系一致，当选。
故正确答案为D。

3. （2017年广州市公务员录用考试《行测》真题（单考区卷）第58题）蜡烛：电灯 与 （  ） 在内在逻辑关系上最为相似。
- [ ] A. 算盘：计算机
- [ ] B. 信鸽：电报机
- [ ] C. 鞭炮：火枪
- [ ] D. 电视：电影
【解析】第一步：分析题干词语间逻辑关系。蜡烛和电灯的功能相同，都可以用来照明，且二者都是人造物。第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：算盘和计算机功能相同，都可以用来计算，且二者都是人造物，符合题干的逻辑关系，当选；
B项：信鸽和电报机都可以用来传递信息，但是信鸽是动物，不是人造物，不符合题干的逻辑关系，排除；
C项：鞭炮和火枪的功能不同，不符合题干的逻辑关系，排除；
D项：电视可以播放电影，二者的功能不同，不符合题干的逻辑关系，排除。
故正确答案为A。

4. (2016年广州市公务员录用考试《行测》真题第61题)口罩：唇膏与(    )在内在逻辑关系上最为相似。
- [ ] A. 电源：电线
- [ ] B. 画布 ：颜料
- [ ] C. 油纸：雨伞
- [ ] D. 化肥：犁头
【解析】第一步：判断题干词语间的逻辑关系。“口罩”是一种用于过滤进入口鼻空气的卫生用品，“唇膏”是一种唇部化妆品，二者的作用对象存在相同之处，均可以是唇部。第二步：判断选项词语间的逻辑关系。
A项：“电源”是将其他形式的能转换成电能的装置，“电线”是传导电能使用的载体，二者虽然均与电能相关，但是作用对象都不是电能，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：“画布”是指一种厚重的机织织物，用作油画或丙烯画的，“颜料”是指能使物体染上颜色的物质，“颜料”可以涂在“画布”上，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：“油纸”是用较韧的原纸，涂上桐油或其他干性油制成的一种加工纸，“油纸”是“雨伞”的原材料的一种，同时二者不存在相同的作用对象，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：“化肥”是用化学方法制成的含有一种或几种农作物生长需要的营养元素的肥料，“犁头”是翻土的一种工具，二者的作用对象存在相同之处，均可以是土壤，与题干逻辑关系一致，当选。
故正确答案为D。

5. （2015年广州市公务员录用考试《行测》真题第64题）质量：重力（  ）
- [ ] A. 年龄：幼稚
- [ ] B. 电源：电阻
- [ ] C. 海拔：气压
- [ ] D. 压力：摩擦
【解析】第一步：分析题干词语的逻辑关系。重力的公式为G=mg，m为质量，g为不变量。因此，质量决定重力，前者决定后者，且都是名词。第二步：逐一分析选项。
A项：各个年龄层次都会有幼稚的人，而且幼稚是个形容词，与题干不一致；
B项：电源与电阻是两个完全不同的概念，没有关系，与题干不一致；
C项：海拔决定气压高低，前者决定后者，且都是名词，与题干逻辑关系一致；
D项：压力和摩擦力有关，而题干说的不是摩擦力，而是摩擦，排除。
故正确答案为C。

