---
title: 辨析词汇
date: 2020-01-10 14:16:48
tags:
---

### 实词辨析 438 组

<!-- more -->

1. 【哀怜·爱怜·爱恋】
“哀怜”指对别人的不幸遭遇表示同情，如“中华民族有哀怜弱者的传统”。
“爱怜”指十分疼爱，多用于子女，如“爱怜子女”。
“爱恋”指热爱而难以分离，多用于男女之间，如“二十多年来，他俩一直相互爱恋着”。

2. 【爱护·爱惜】
“爱护”有精心保护，不使受到损坏或伤害的意思。爱护公物，人人有责。
“爱惜”指不浪费，不糟蹋。他很爱惜他的名誉。
“爱护”既可指人，又可指物。“爱惜”仅指物或抽象事物，如“时间”。

3. 【安闲·安适】
”安闲“安静清闲，重在“闲”，心中无所牵挂。他忙里忙外，一日不得安闲。
“安适”安静舒适，重在“适”，舒适，惬意。病员在疗养院里过着安适的生活。

4. 【安置·安顿·安排】
“安置”重在于“置”，使工作、生活、物品等有适当的位置，或指人或物的处置各得其所，又指安置亲属、行李、灾民等。安置他的妹妹作秘书。这批新来的同志都得到了适当的安置。安置行李。
“安顿”着重在于“顿”，妥当安排使有着落。安顿老小。理发匠将家口安顿在一间大的没有床帐的屋子中。
“安排”着重于“排”，分轻重缓急，先后主次，有条不紊地处置人或事物，多指人事、任务等的处理。把事情安排好。领导的安排，我坚决服从。

5. 【按语·暗语】
“按语”也写作“案语”，指作者、编者对有关文章、词句所做的说明、提示或考证。如“这个文段，编者特地加了按语”。
“暗语”指彼此约定的秘密话，如“这些话纯是暗语，别人根本听不懂”。

6. 【暗淡·黯淡】
“暗淡”指光色昏暗，不光明，不鲜艳，如“光线暗淡”。 
“黯淡”：①指心理暗淡，如“心情黯淡”。②同“暗淡”。

7. 【翱翔·遨游】
“翱翔”指在空中回旋地飞。如“自由翱翔”。
“遨游”指漫游，游历。如“遨游太空”。

8. 【懊悔·懊恼】
“懊悔”重在“悔”，后悔，更多的是“责己”。这女人倒没有懊悔自己行为的意思，只是觉得不该被人发觉，从而破坏了他们的幸福。
“懊恼”重在“恼”，烦恼，更多的是 “怨天尤人”。她懊恼得把请柬丢在桌上。

9. 【把持·操纵】
“把持”是独占、独揽的意思，往往是公开性的活动。迫胁诸侯，把持王政。
“操纵”是支配、控制的意思，多是幕后行为。操纵军阀打仗。立法机关操纵国家政策。

10. 【颁布·颁发】
“颁布”侧重于公布，对象往往是**法令、条例**等。颁布法令，颁布奖惩条例。
“颁发”侧重于授予、发布，对象常是奖品或**命令、指示**等。条例自颁发之日起执行。

11. 【包括·包罗·包含·包涵】
“包括”可指具体事物，又可指抽象事物。如：意识形态，包括政治、法律、道德等思想观点。
“包罗”指广大范围，众多事物，常说包罗万象。
“包含”对象多是抽象事物，如： 这句话包含好几层意思。
“包涵”请人原谅，如：请多包涵。

12. 【包藏·饱藏】
“包藏”指包含、隐藏，如“包藏祸心”。
“饱藏”指深深地隐藏着，如“他那双贼圆 的眸子里饱藏着杀机”。

13. 【包含·饱含·包涵】
“包含”仅指里边含有，如“这句话包含好几层意思”。
“饱含”指所含的量特别充足，如“饱含着深厚的阶级感情”。
“包涵”指客套话，请人原谅，如“唱得不好，请大家多多包涵”。

14. 【保障·保证】
“保障”指有效地保护人民财产、劳动、科研成果等使人不受侵犯和破坏。保障人民言论自由。
“保证”着重于用事实或行动担保做到，起担保作用的人或事物。国家的统一、人民的团结、国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。

15. 【报复·抱负·包袱】
“报复”指对批评自己或损害自己利益的人进行反击，贬义，如“他善于对提意见的人打击报复”。
“抱负”指远大的志向，褒义，如“青年人应该有理想，有抱负”。
“包袱”比喻影响思想或行动的负担，如“思想包袱”。

16. 【报到·报道】
“报到”，动词，指向组织报告自己已经来到，如“新生入学报到处”。
“报道”也写作“报导”。①名词，指新闻稿，如“他写了一篇新闻报道”。②动词，通过媒体把新闻告诉群众，如“报道消息”。斯特朗写了好几本关于报道中国革命的书籍，给中外读者留下颇深的印象。英国和瑞士的报纸、电台竞相报道。

17. 【暴戾·暴力】
“暴戾”，形容词，指粗暴乖张，残酷凶恶，如“这个老板真是暴戾，动辄对工人进行打骂”。
“暴力”，名词，①强制的力量、武力，如“暴力革命”。②特指国家的强制力，如“军队对于敌对阶级是一种暴力”。

18. 【暴病·抱病】词性不同。
“暴病”指突然发作来势很凶的病，名词，如 “一场暴病，整得他意志完全消沉了”。
“抱病”指有病在身，动词，如“自此以后，他一直抱病在家，不再露面”。

19. 【爆发·暴发】
“爆发”：①指**岩浆突然冲破地壳，向外进出**，如“火山爆发”。②指通过**外部冲突而发生的质变**，如“爆发革命”。③指力量、情绪（抽象）等**忽然**发作，或事变**突然**发生，如“会场里爆发出雷鸣般的掌声”。
“暴发”：①指（具体事物）突然发作，如“山洪暴发”。②指突然发财得势，多含贬义，如“暴发户”。

20. 【奔赴·奔向】
“奔赴”侧重于“将要走到，跑到，赶到”。奔赴前线。那是祖国人民奔赴未来的壮志。祖国一声召唤，我们就纷纷奔赴民族解放战争的各个战场。
“奔向”侧重于“朝某个方向”奔，没有“赶到”之意。

21. 【本领·本事】
“本领”着重于工作的技能，特殊的技巧（**具体**）。他是主任的重要助手，虽然并无多少才干，惟一的本领就是毫无顾忌。
“本事”着重于活动的能力，指一般的能力（**抽象**），如：他有本事。

22. 【本质·实质】“本质”运用范围比“实质”广，突破口搭配。
“本质”指人或事物本身所**固有的根本的**属性，它可构成本质特点等词组。这些同志看问题的方法不对，他们不去看问题的本质方面。
“实质”指内在的**实际**属性，跟表面的或虚假的东西相对，一般指抽象事物，如： 精神实质。舞是生命情调最直接，最实质，最强烈，最尖锐，最单纯而又最充足的表现。要紧的不是名词，而是实质。

23. 【崩裂·迸裂】
“崩裂”指物体猛然分裂成若干部分，如“山石崩裂”。生不得侍养焉，殁不得视含焉，每念及此，五内崩裂。
“迸裂”指破裂，裂开而往外飞溅，如“脑浆迸裂”。火光迸裂。心底里迸裂出来的声音，在小屋中激荡了一回，也就静了。

24. 【必须·必需】
“必须”，副词，侧重于“应当怎样”。学习必须刻苦钻研。明天你必须来。
“必需”，动词，侧重于“不可或缺”。发展工业所必需的原料。空气是生活所必需的。

25. 【变易·变异】
“变易”指改变、变化，如“这里的情况并无多大变易”。她的忠贞本性，世世代代不变易。
“变异”指同性生物世代之间或同代生物不同个体之间在形态特征、生理特征等方面所表现出来的差异，如“物种变异”。我的笑，毓芳和云霖是不会留意这有什么变异，但剑如，她是能感觉到。

26. 【变换·变幻】
“变换”指事物的一定形式或内容换成另一种，多指具体的事物，如“变换一下位置”。人们对群的认识始于变换群。
“变幻”指不规则地改变，多指抽象事物，如“世界上的政治风云变幻莫测”。

27. 【辨别·鉴别·辩别·辨认·识别·甄别】
“辨别”侧重于把事物区分开。根据不同事物的特点，在认识上加以区别。如“在政治斗争中，每个人都要辨别好方向，不要上了政治骗子的当”。辨别真假。辨别方向。能辨别正常情况下会混淆的各种声音。
“鉴别”侧重于审定真伪或好坏。鉴别古画。鉴别真伪。文学作品在艺术价值上有高低的分别，鉴别出这高低而特有所好，特有所恶，这就是所谓鉴别。
“辩别”指用言辞来分别，如“辩论会上，他从理论上仔细辩别了这件事的是非曲直”。
“辨认”根据特点辨别，做出判断，以便找出或认定某一对象。辨认笔迹。照片已模糊不清，无法辨认。他的笔迹比较容易辨认。
“识别”：辨认﹔鉴别。我们的作家应该从生活中首先培养出无产阶级识别生活的思想眼力。
“甄别”：①鉴别；审察。甄别文义。仔细甄别。②审核官员的业绩资历而区分去留。要办好这里的警政，非把他们严加甄别不可。③也泛指抉择淘汰。严加甄别。附属小学收费比普通小学贵些，这无异是一种甄别，结果是衣衫过分褴褛、冠履甚至不周全的孩子就很少了。

28. 【辩白·辩护·辩解】
“辩白”重在于“白”，说明白事实，一般指在被误会或被指责的情况下进行分辩，使真相大白。你既然冤枉，我原该替你辩白。
“辩护”着重于“护”，用充足的理由为自己或他人申辩。出庭辩护、辩护人、辩护律师。
“辩解”着重于“解”，分辩解释，说明见解或言行是正确的或错误不是那么严重。那个年轻的读者说我软弱，不错！在这个年头这样地活着，不是很软弱吗？我还有什么辩解的话？

29. 【报怨·抱怨】
“报怨”指报复怨恨，如“这次恶性事件是由肇事者报怨引起的”。以德报怨 。
“抱怨”指心中不满，数说别人不对，或埋怨，如“这都应怪自己，不能抱怨别人”。

30. 【标致·标志】
“标致”指相貌、姿态美丽，多用于女子，形容词，如“她长得很标致”。
“标志”：①标明特征的记号，名词，如“地图上有各种形式的标志”。②表明某种特征，动词，如“这件事标志着正义是不可战胜的”。

31. 【表明·标明】
“表明”指表示清楚，如“这件事表明了社会主义制度的优越性”。
“标明”指特意用文字或符号等把某事物直接标出来，如“一般药品都应在外包装上标明用途、用量、用法等”。

32. 【病例·病历】
“病例”指某种疾病的例子，如“这种病例，我们已有成熟的医案”。
“病历”指医疗部门记载病情、诊断和处理方法的记录，也叫病案，如“病人出院时，不要忘记带上病历”。

33. 【不齿·不耻】
“不齿”是不愿意提到的意思，如“出卖师友者，君子不齿”。
“不耻”是不感到羞耻的意思，如“身居显位，却有如此贪心，别人尚羞，他自己却不耻”。

34. 【不合·不和】
“不合”指不符合、不应该、合不来，如“不合手续”，“早知如此，当初就不合叫他去”，“他们俩一直不合”。
“不和”指不和睦，如“家不和，外人欺”。

35. 【不力·不利】
“不力”指不尽力、不得力，如“办事不力”。
“不利”指没有好处，不顺利，如“这个地形不利于我军而有利于敌军”。

36. 【部署·布置】
“部署”指安排、布置人力、任务等，一般指大规模地全面地原则地安排配置，如“指挥员的正确部署来源于正确的决心”。
“布置”指在一些活动中做出安排，多指具体的安排、配置等，如“布置工作”，“布置任务”。

37. 【猜测·推测】
“猜测”侧重于主观猜想。我猜测这次会议不会成功。
“推测”侧重于根据事理去推断。根据已然推测必然，是科学的客观预见。

38. 【才能·才华·才干·才智】
“才能”①表现在实践活动方面，如“办事才能”。②又表现在思维活动方面，如“文艺创作才能”。
“才干”指办事和实践活动能力，常用于较重要的实践活动方面。如“指挥才干”。
“才华”指表现于外的才智和能力，如“才华横溢”。多用于艺术活动、科学文化等方面。
“才智”多指创造、发明、判断等才能，如“聪明才智”。多用于思维活动方面。

39. 【财物·财务】
“财物”指钱财和物资，如“老人死后，留下了很多财物”。
“财务”指机关、企业、团体等单位中，有关财产的管理或经营以及现金的出纳、保管、计算等事务，如“建立健全财务制度”。

40. 【采用·采纳·采取】
“采用”重在于“用”，采其可用的。采用新技术。采用这一计划，以期挽回败局。
“采纳”着重于接受意见、建议、要求等。采纳群众建议。他很固执，是不会轻易采纳别人意见的.
“采取”重在“取”从许多可用的事物中，选择最合适的。运用范围比其他两词广。采取菱角。

41. 【残败·惨败】
“残败”指残缺衰败，多用于物件，如“这里有一堵残败的墙壁”。
“惨败”指惨重的失败，多用于事情，如“敌人遭到了惨败”。

42. 【残酷·惨苦】
“残酷”指凶残冷酷，如“滥施残酷的暴行”。
“惨苦”指凄惨痛苦，如“这几年，他们的生活真够惨苦”。

43. 【仓促·仓皇】
“仓促”指时间匆促，行动忙乱。仓促应战。（作状语）时间仓促。（作谓语）仓促的计划。走得仓促。
“仓皇”多指心里害怕，神色慌张，举止失措。仓皇出逃。仓皇奔走。仓皇逃窜。小明仓皇的逃出了这间小黑屋。

44. 【草拟·起草】
“草拟”指粗略地拟出草案，多指各种计划、工程设计、论文提纲的拟定。草拟国书。草拟计划。江姐正伏在桌上草拟一份学习讨论提纲。
“起草”多指方针政策、规章等文件的拟稿。起草讲稿。

45. 【查看·察看】
“查看”指检查观察事物存在的情况，如“查看货物”。
“察看”指为了解情况而细看，如“察看地形”。

46. 【察访·查访】
“察访”指通过观察和访问进行调查，如“实地察访”。
“查访”指调查打听案情，如“为了尽快破案，他化装成一个农民到处查访线索”。

47. 【铲除·根除】
“铲除”，对象除抽象事物、旧思想、旧意识外，还可指具体事物。铲除这块土地上的种种罪恶。大部分土地上的草木已被铲除，以堆放松木。
“根除”比“铲除”程度重，对象多是抽象的有害的事物。根除隐患。但如果不根除水患，社会主义建设显然是不可能大见功效的。

48. 【猖狂·疯狂】
“猖狂”：狂妄而放肆。常形容敌人的进攻、反扑、反对等行动。不管敌机多么猖狂，公路上的车辆照旧扬着飞尘不绝地驰骋。
“疯狂”着重指精神状态，指像发疯一样，丧失理智的行为。指放肆、气势汹汹的样子，往往用来形容敌人的行动。常形容行动以外，还形容报复、咒骂、诬陷等。疯狂叫嚣。敌人飞机在河对岸疯狂地俯冲、扫射。

49. 【场面·局面】
“场面”指一定时间、地点所构成的情景。①可指在一定场合下的情况，如热烈的场面。②也可指外观和排场。支撑场面。③又可指戏剧或电影中的场面。老工人讲家史的场面很感人。
“局面”指某时期内事情表现出来的形态，也指规模。互相残杀的局面已占上风。这个商店的局面不小，经营得却不太好。

50. 【嘲笑·嗤笑·嘲讽·嘲弄·讥笑·耻笑】
“嘲笑”指把对方的缺点错误或本来不是错误缺点，加以夸大，引为笑谈，使人难堪。詹天佑不怕困难，也不怕嘲笑，毅然接受了任务，马上开始勘测线路。
“嗤笑”带有轻视看不起的意味。我从不嗤笑穷人。
“嘲讽”着重讥刺，常以言辞诗文或表情来讽刺。嘲讽他人、伤害他人心理和损害他人人格尊严权，是不道德的。
“嘲弄”指拿人开心。他被嘲弄得很尴尬。
“讥笑”是用尖刻的话语讥讽嘲笑对方的缺点错误。有时达到斥责人和讥笑人的地步。
“耻笑”含有鄙视不屑一顾的意味。语义比“嘲笑”重。冒充诸葛亮，假装诸葛亮，是吓不住人的，总会有一天要原形毕露，被天下人所耻笑。

51. 【尘世·尘事】
“尘世”指佛教徒或道教徒所指的现实世界，如“远离尘世”。
“尘事”指世俗的事，如“他整天沉溺于尘事，不能自拔，哪有精力为广大群众办实事?”

52. 【成绩·成就】
“成绩”一般指工作、学习、体育等的收获，如：学习成绩。
“成就”指重大事情，它常受“伟大、重要、巨大”等词修饰，“成就”有时兼作动词，表示完成。

53. 【充斥·充满·充溢】
“充斥”指到处都塞满，带厌恶色彩，贬义词。军国主义充斥着校园。大量的毒草充斥市场，多少读者和观众被引上了岐途。紧张的氛围，充斥着整座院子。
“充满”泛指填满或充分具有，可指具体事物。这雄壮的歌声里充满着热情和力量。虽然困难很大，但是他们对未来充满信心。
“充溢”：充满，流露，多指表情。喜气充溢，姿态嫣然。我国的批评界中，有一种不好的习气充溢着。

54. 【憧憬·向往】
“憧憬”仅用于事物或境界较广大、时间较长远的对象。君实在二十岁时，满脑子装着未来生活的憧憬。她一直在憧憬未来的美好生活。悲苦的回忆与幸福的憧憬交织在一起，真是苦辣酸甜一齐兜上心头。
“向往”适用的事物或境界则不如“憧憬”广大和长远，如“那里是我向往的地方”，不能说“那里是我憧憬的地方”。

55. 【筹备·准备】
“筹备”指筹划、考虑，程度比“准备”更加周到，更加全面，多指慎重而重大的事情。我们正在筹备创办自己的报纸。
“准备”多指一般行动，预先安排计划。不打无准备之仗，不打无把握之仗。

56. 【筹划·计划】
“筹划”对象多是新机构、新事业、新工程。这里正在筹划建设一座水力发电站。
“计划”指对某项工作或行动根据目的要求和具体条件拟定的具体内容步骤，它还可以作名词。先计划一下再动手。科研计划。五年计划。

57. 【踌躇·犹豫·迟疑】
“踌躇”指人的外部表情不果断。小方拿着手里的卷子，害怕回家会受到妈妈的责骂，在家门口踌躇不前。我正踌躇着怎样对他说这件事，他却把我拦住了，似乎他早就知道这件事了。父亲来看我了，我在窗外看见他在门口踌躇着，不禁泪流满面。
“犹豫”着重于人的内心活动，拿不定主意。犹豫不定。犹犹豫豫。
“迟疑”指没有主见，行动迟缓，不果断。她迟疑了一会儿，然后说道：“是的。”

58. 【出现·涌现】
“出现”：①可指人，如出现好人好事。②也可以指抽象事物，如出现好现象。
“涌现”指大量出现，多指具体的、好的、大量的，如涌现大批积极分子。

59. 【出生·出身】
“出生”指胎儿从母体中分离出来。如：甲子年出生。
“出身”指个人早期的经历或身份。如：工人出身。

60. 【除草·锄草】
“除草”指除去杂草，所用的方式可以多种多样，如“王大爷承包的责任田，全靠用化学药品除草”。
“锄草”指用锄头松土除草，如“王大爷把锄头往孙子手里一递说：‘不好好上学，就锄草去!’”

61. 【处事·处世】
“处事”指处理事务，如“他处事严肃，态度却十分和蔼”。
“处世”指在社会上活动，跟人来往，如“他闯荡江湖多年，有着丰富的处世经验”。

62. 【处治·处置】
“处治”指处分、惩治，如“对那些民愤极大的腐败分子要从严从快加以处治”。
“处置”：①表示处理，如“这事务必须妥善处置”。②指发落、惩治，如“我只恨没有本领处置那些该死的东西”。

63. 【淳厚·醇厚】
“淳厚”指诚实朴素，如“他为人淳厚”。
“醇厚”：①指气味、滋味纯正平和，如“酒香醇厚”。②同“淳厚”。

64. 【窜改·篡改】
“窜改”指改动文件、书籍、古书中不应该改动的部分，单指文字改动，改动(成语、文件、古书等)。不含贬义，如：他将“望洋兴叹”窜改成“望山兴叹”。“抄写文件要细心，不要随意窜改”。
“篡改”指把正确的东西强行或暗中改为不正确的东西，用作伪的手段改动或曲解 (经典、理论、政策等)。不限于文字的，含贬义，如“他们肆意篡改历史”。

65. 【篡夺·撺夺】
“篡夺”指用不正当的手段夺取地位和权力，如“篡夺皇位”。
“撺夺”指从旁鼓动人干某事，怂恿，如“他一再撺夺我学打麻将赌钱，我可不干那事”。

66. 【担当·担负·担任·负担】
“担当”语义比“担负、担任”重，它的宾语多是责任、任务和艰巨的工作。勇于担当重任，不计得失。你能担当这份工作吗？他在公司担当一名营销总监。自信的人一般都勇于担当，担当除了做好自己份内的事，同时担当也是敢承担别人不敢承担的事。包容一切并对其负责，就叫有担当，正谓之曰：“有容乃大，无欲则刚。”
“担负”着重于负责，它一般不与具体职务名词搭配。担负维持秩序的责任。
“负担”意义跟“担负”相同，但它的宾语有些不同，除负担工作、责任外，还与生活费、代培费搭配，且它还有名词用法。家庭负担。精神负担。全家开支由他一人负担。她在公司里负担全部抄写工作。
“担任”多指职务。今天在万春茶园演戏，我既不是演员，又不担任什么职务，我只是一个看客。

67. 【道路·途径】
“道路”常用于口头语体和政论语体，它可指具体的路，也指抽象的路，它的应用范围较“途径”广。道路平坦。人生道路。
“途径”一般指抽象的路，而且是指一种门路，包括达到一定目的采取的方法、方式、措施、手段等。外交途径。

68. 【地力·地利】
“地力”指土地肥沃的程度，如“通过土壤分析，就可以了解这里的地力情况”。
“地利”：①指地理的优势，如“天时不如地利”。②指土地有利于种植作物的条件，如“充分发挥地利”。

69. 【典雅·高雅】
“典雅”多指雕刻、塑造艺术形象和文词等雅致，优美不俗。言辞典雅。风格典雅。先画他的温柔，后画他的典雅。
“高雅”多指人的言谈、举止动作、作风以及处世态度与众不同。房间里的一切陈设都很高雅。她比所有的女宾都漂亮、高雅、迷人。

70. 【独力·独立】
“独力”指单独依靠自己的力量做，如“独力经营”。
“独立”：①指单独地站立，如“独立山巅”。②指自主地存在，如“他们宣布独立”。③指不隶属于某高一级单位的，如“独立师”。④指不依靠他人，如“独立完成作业”。

71. 【度过·渡过】
“度过”指某段时间已过去，用于与时间推移有关的情况，如“度过了一个愉快的假期”。
“渡过”指由此岸到达彼岸，有“通过”的意思，也引申为“渡过难关”等。如“渡过了长江天险”。

72. 【断定·确定】
“断定”指由推理判断而下结论。这里说的“金瓦”是否真的用金子造的，谁也不能断定。
“确定”指毫不含糊地明确决定。它还有形容词用法，表示明确而肯定。我呢，旧的信仰失掉了，新的还不曾确定。

73. 【兑换·对换】
“兑换”指用一种货币或物品换另一种，如“用一斤白面可以兑换一斤大米”。
“对换”指对位互换，如“对换工作岗位”。

74. 【讹传·讹舛】
“讹传”，动词，指错误的传说，如“这一讹传不要紧，我倒成了一个罪人”。
“讹舛”，名词，指文字错误，如“这段文字的讹舛太多”。

75. 【遏止·遏制】
“遏止”指用力阻止，对象多是战争、暴动、洪流等来势凶猛而突然发生的重大事件，如“不可遏止的革命洪流”。
“遏制”指制止、压抑、控制，使不发作，对象多是自己的情绪，有时也指敌人或 某种力量。如“政府官员的腐败现象现在还没有得到很好的遏制”。

76. 【尔后·而后】
“尔后”着重指从此以后，常作句首状语。前年在上海见过一面，尔后就不知他的去向了。
“而后”着重于然后，在某事之后，在句中作状语。确有把握而后动手。

77. 【二·两】
(1)读数目字用“二”不用“两”，如一二三四等。
(2)“二”用于小数和分数，“两”不用，如：零点二。 
(3)“二”用于序数，而“两”不用于序数，如第一、二楼。
(4)“二”用在多位数中，如二十个、二十万等，“两”常用在量词和“半、千、万、亿”前面，在“半”前面一定用“两”。
(5)在传统度量衡单位(寸、尺、升、斗、斤、里、亩)前面多用“二”，在各种度量衡一定用“二”，在一般量词(双、本、只、匹等)及新的度量衡单位(吨、公里、平方米等)之前用“两”，有时也用在传统度量衡单位之前。
(6)一般不直接放在名词前面，偶尔说“二人”，而“两”可直接放在名词前，如两手、两国。

78. 【发愤·发奋】
“发愤”指决心努力，如“发愤图强”。
“发奋”：①指振作起来，奋发，如“发奋有为”。②同“发愤”。

79. 【法制·法治】
“法制”指统治阶级按照自己的意志建立的规章制度，名词，如“我们要建立健全社会主义的民主和法制”。
“法治”：①可以指先秦时期法家的政治思想，主张以法为准则统治百姓，处理国事。②可以指根据法律治理国家，动词，如“我国已经逐步走上了社会主义法治的轨道”。

80. 【翻覆·反复】
“翻覆”：①指巨大而彻底的变化，如“试看天地翻覆”。②指来回地翻动身体，如“翻覆不能人睡”。
“反复”：①指一遍又一遍，多次重复，如“反复实践”。②指颠过来倒过去，翻悔，如“反复无常”。说一是一，说二是二，决不反复。③指重复的情况，如“这次斗争会有反复”。

81. 【繁重·沉重】
“繁重”着重于事情多而责任重。繁重的工作。
“沉重”着重于量重，它的适用范围大，还可指分量重、程度深，还指关系重大，还可以引申为心情不畅、精神不愉快。看你气色这般光彩，行李又这般沉重，多分有些钱钞。沉重的呼吸。当她病势沉重的时候，她母亲绝望了。他闷闷地想着，觉得心头渐渐沉重。

82. 【反应·反映】
“反应”多指由外界刺激(包括言论、事物或纯粹是物理刺激)而引起的主体相应活动，带有某种“被动”色彩。如“大家的反应很强烈”。他的演说引起了不同的反应。
“反映”则指主体把客观存在情况(包括言论、意见或某种带有规律性的东西)原封不动地表现出来。这部小说反映了现实的生活和斗争。把情况反映到县里。他反映的意见值得重视。

83. 【反复·重复】
“反复”指一次又一次，多次重复，多指不同的事物或动作的重复。反复思考。反复实践。
“重复”着重于相同的事物或动作又重作一次。从次数比，“重复”次数比“反复”次数少。每字有二十余印，以备一板内有重复者。重复朗读。报纸天天重复老消息。

84. 【范畴·范围】
“范畴”用于理论、概念等抽象事物。汉字属于表意文字的范畴。
“范围”用于具体事物。他们谈话的范围很广，涉及政治、科学、文学等各方面。

85. 【仿造·仿照·仿效】
“仿造”着重指仿效制造，对象多是具体事物。这些古瓶都是仿造的。
“仿照”着重指仿效照用，对象多是抽象事物。指按照、依照别人的样子全盘搬用，包括计划、规模、方法等一整套都仿着做，全部模仿，全盘照用，运用对象常与“样子”搭配。仿照办理。仿照苏州园林风格修建花园。
“仿效”：效法、摹仿，指模仿别人的办法、式样，常与“方法”搭配。艺术贵在创新，不能一味仿效别人。

86. 【诽谤·毁谤】
“诽谤”表示的程度稍轻一些。恶意诽谤。诽谤中伤。
“毁谤”表示的程度重一些。这纯系毁谤。

87. 【废除·废黜】
“废除”指取消废止法令、制度、条约等，如“废除不平等条约”。
“废黜”指罢免、革除官职，现多指取消王位或废除特权地位，如“废黜职务”。

88. 【废止·废置】
“废止”指取消，不再行使法令、制度等，多用于抽象的事物，如“废止禁令”。
“废置”指把认为没有用的东西搁置一边，多指具体事物，如“这台电视机被废置了三年”。

89. 【分子·份子】
“分子”属于某一阶级、阶层、集团或具有某种特征的人。如：知识分子、积极分子。
“份子”：集体送礼时各人分摊的钱。如：出份子。

90. 【分割·分隔】
“分割”指把整体或有联系的东西分开，如“民主和集中任何时候都不能分割”。
“分隔”指在中间隔断，使不相通，如“为了培养自立能力，我与弟弟分隔房间居住”。

91. 【分辨·分辩】
“分辨”指分清辨明，着重在区分、辨明差别。如“分辨香花和毒草”。
“分辩”指用语言辩白，着重在解释清楚理由。如“他这回并不分辩，单说一句‘不要取笑’”。

92. 【愤怒·愤慨】
“愤怒”着重于“怒”，生气、不满，激动到了极点。愤怒的人群。愤怒声讨侵略者的罪行。
“愤慨”着重于气愤不平，多指重大事件。无比愤慨。无耻行为，令人愤慨。

93. 【风尚·风气·风俗】 “风尚”褒义词，“风气、风俗”是中性词。
“风尚”着重于“尚”，指一定时期内大家共同崇尚、尊重而流行的风气，有时包括道德品质、精神等在内。时代风尚。社会风尚。
“风气”着重于习气，指现时社会上或集中流行的、较普遍的爱好习惯，可以说是一种社会风气。不良风气。有产阶级的教育和社会风气。
“风俗”着重于习俗，长期形成的风尚、礼节、习惯等。风俗人情。

94. 【奉献·贡献】
“奉献”指恭恭敬敬地呈献。把青春奉献给祖国。她要为山区的建设做点奉献。
“贡献”指一般性的献出。为祖国贡献自己的一切。他们为国家做出了新的贡献。

95. 【肤浅·浮浅】
“肤浅”主要用于认识、理解等，局限于表面，常指学识浅薄，理解不深刻。如“我对戏曲了解得很肤浅”。
“浮浅”主要用于作风、学识等，着重于浮在表面，指认识浅薄，不扎实。如“努力克服脱离群众、作风浮浅的官僚主义作风”。内容浮浅。他对社会的认识很浮浅。

96. 【扶助·辅助】
“扶助”指扶持帮助，如“他常常扶助老人上车”。
“辅助”：①指从旁帮助，动词，如“多加辅助”。②指帮助性的，非主要的，名词，如“辅助劳力”。

97. 【浮躁·急躁】
“浮躁”侧重于不踏实。性情浮躁。那家伙浮躁得很。
“急躁”侧重于没耐性。性情急躁。听说事情弄糟了，他就急躁起来了。急躁冒进。别急躁，大家商量好再动手。

98. 【抚养·扶养·赡养】
“抚养”兼指保护、教养和供养，一般说来指长辈对子女或晚辈的保护和教养。如“他用微薄的工资抚养了两个孤儿”。
“扶养”，帮助、扶助养活，一般用于平辈之间、晚辈对长辈的赡养，如“扶养老人”。
“赡养”，供给生活所需，特指子女对父母在物质和生活上进行的帮助。

99. 【抚摸·扶摸·抚摩】
“抚摸”也写作“抚摩”，指用手轻轻按着来回移动，多带有爱的色彩，如“老汉抚摸着孩子的头发”。
“扶摸”指扶持摸索，如“光线太暗了，我们只好扶摸着栏杆走下楼来”。

100. 【腐蚀·侵蚀·腐化】
“腐蚀”本义指通过化学变化，使物体损坏。它的比喻义指腐朽的思想和恶劣的环境会使一个人逐渐变质、堕落。氢氟酸腐蚀性很强，能腐蚀玻璃。黄色读物会腐蚀青少年。
“侵蚀”本义指细菌等侵害人或物体，用于人的思想时强调指由外至内逐渐侵害，它还可指自然力对物体的侵害。岩石经自然侵蚀风化。抵制不良思想的侵蚀。
“腐化”着重指变坏，可指抽象的思想意识，也指具体事物的腐烂。生活腐化。贪污腐化。封建余毒腐化了一些人的灵魂。尸体已经腐化。

101. 【富余·富裕】
“富余”是动词，指把东西剩下来。富余人员。把富余的钱存银行。时间还富余，不必着急。这里抽水机有富余，可以支援你们两台。
“富裕”是形容词，指东西多，手头宽裕。日子过得挺富裕。农民一天天地富裕起来。发展生产，富裕人民。

102. 【赋予·付与】
“赋予”指交给重大任务、使命等，如“圆满完成党赋予的光荣使命”。
“付与”指拿出、交给钱物等，如“他把万元积蓄付与党组织”。

103. 【干涉·干预】
“干涉”着重于强行参预、横加阻挠，多指用粗暴强硬手段过问或制止，迫使对方服从，如互不干涉内政。
“干预”着重于过问别人的事，一般是给对方一定的压力和影响。事涉隐私，不便干预。也作干与。

104. 【竿子·杆子】
“竿子”：竹竿，截取竹子的主干而成，如：钓竿、百尺竿头等。
“杆子”有一定用途的细长木头或类似的东西，如电线杆子。

105. 【工夫·功夫】
“工夫”主要指时间、空闲时间、时候、本领、造诣等，如“抄完这篇文章大约需要两个小时的工夫”。
“功夫”指本领、造诣等，如“只要功夫深，铁杵磨成针”。

106. 【工效·功效】
“工效”主要指工作效率，如“我们上课要注意提高学习的工效”。
“功效”指功能、效率，如“药液注射后，很快就产生了功效”。

107. 【公务·公物】
“公务”指抽象事物，关于国家或集体的事务，如“近来公务缠身”。
“公物”指具体事物，即属于公家的东西，如“爱护公物”。

108. 【恭请·邀请】
“恭请”是敬辞，感情色彩浓。恭请王先生赴宴。
“邀请”指请人到自己的地方来或到约定的地方去，感情色彩不如“恭请”强。邀请客人吃饭。他并不邀请，而是命令。邀请他做主管。

109. 【共通·共同】
“共通”指通于或适于各方面的，如“共通的道理”。
“共同”指属于大家的、彼此都具有的或大家一起做的，如“大家有了共同的奋斗目标”。

110. 【贡品·供品】
“贡品”指古代臣民或属国贡献给帝王的物品，如“这是献给皇上的贡品”。
“供品”指供奉神佛或祖宗用的瓜果酒食等，如“摆上供品，以供鬼神享用”。

111. 【沟通·勾通】
“沟通”指使两方能通连，褒义，如“沟通感情”。
“勾通”指暗中串通、勾结，贬义，如“他经常勾通土匪来村里骚扰”。

112. 【苟合·媾合】
“苟合”指男女间不正当地结合，贬义。你既说出这话，必定与他苟合，必定也是妖精。
“媾合”指交战国缔结和约，结束战争，如“交战三年，不分胜负，双方只好媾合”。

113. 【雇用·雇佣】
“雇用”，动词，指雇进人力加以利用，不含贬义，如“雇用女工”。
“雇佣”，名词，指用货币购买的劳动力，引申为缺乏主人翁态度与责任感，按酬付劳，含贬义，如“雇佣劳动”。

114. 【怪癖·怪僻】
“怪癖”指古怪的癖好，名词，如“长期与他接触，你会觉察到他的怪癖”。
“怪僻”指古怪，形容词，如“他是一个怪僻的人”。

115. 【关心·关怀·关切】
泛指常挂在心上，重视注意，对象较广，对人对物都可用的，应用“关心”。关心群众生活。这是厂里的大事，希望大家多关点儿心。
“关怀”不仅关心，而且爱抚，多用于上对下。关怀备至。亲切关怀。关怀青年人的成长。
“关切”比“关心”更进一层，含亲切意味，多用于别人对自己，有时也用于别人对事物。他待人非常和蔼、关切。感谢同志们对我的关切。对他的处境深表关切。

116. 【贯穿·贯串】
“贯穿”指穿过、连通，对象可是抽象事物，也可是具体事物。如“这条公路贯穿全省各县”。
“贯串”指从头到尾穿过一个或一系列事物，一般用于抽象事物，如：贯串着革命精神，如“这篇讲话贯串着民本思想”。

117. 【贯注·灌注】
“贯注”指精神、精力等集中，如“把精力贯注到学习上”。
“灌注”指浇进、流入，如“这些成绩的取得，灌注着老师的心血”。

118. 【光临·莅临】
“光临”称他人来访，所指范围大。欢迎光临指导。
“莅临”指贵宾来到、来临，所指范围小，尊敬程度重。敬请莅临指导。

119. 【广阔·宽阔·辽阔】
“广阔”：①一般指土地面积大，如广阔的田野。②又指较抽象的，如境界、前途等，如生活多么广阔。
“宽阔”：①指土地范围广、宽敞，如：穿过宽阔的风门厅。②还指其他事物，如宽阔的胸怀。
“辽阔”着重指面积大而空旷的地方，如：辽阔土地。

120. 【广大·光大】
“广大”：①指面积、空间宽阔，形容词，如“广大区域”。②指范围规模巨大，如“有广大的组织”。③指人数多，如“广大群众”。
“光大”指使显赫盛大，动词，如“发扬光大”。

121. 【轨范·规范】
“轨范”指行动所遵循的标准，如“孔繁森为广大干部立下了行动轨范”。
“规范”：① 指约定俗成或明文规定的标准，名词，如“道德规范”。②指合乎规范，动词，如“这个词用得不够规范”。 

122. 【诡辩·狡辩】
“诡辩”：常以欺诈的言辞迷惑人，以达到为自己辩解的目的，如“喧嚣一时的所谓‘文艺黑线专政’论，以及由此而来的种种奇谈谬论，从头到尾，都是林彪、‘四人帮’一伙的谎言和诡辩”。
“狡辩”指理屈辞穷，以强词夺理进行辩解。事实胜于狡辩。我还等着听他这回怎么为他去年退组狡辩，谁知道他竟然不声不响死了。

123. 【鬼怪·诡怪】
“鬼怪”比喻邪恶势力，名词，如“要扫除一切妖魔鬼怪”。
“诡怪”指奇异怪诞，形容词，如“这些说法实在诡怪”。

124. 【国是·国事】
“国是”指国家大计，书面用语，如“人大代表在京共商国是”。
“国事”指国家大事，可以用于口语，如“每个公民都应关心国事”。

125. 【果脯·果腹】
“果脯”指水果加糖或蜜制成的一种食品，名词，如“把这些水果制成果脯”。
“果腹”指吃饱肚子，动词，如“食不果腹”。

126. 【过度·过渡】
“过度”是形容词，形容超过了适当的限度，如“过度疲劳”。
“过渡”是动词，指事物由一个阶段逐渐发展而转入另一个阶段，如“这只不过是一个过渡时期”。

127. 【涵养·修养】
“涵养”着重指在受到冒犯时能宽容大度，控制自己的感情。很有涵养。
“修养”指在思想品质、道德情操方面有过一定的锻炼，达到了一定的水平。文学修养。理论修养很高。他很有修养，虽然受到围攻，但还是和颜悦色。

128. 【合宜·合意·和议·合议】
“合宜”指合适，如“他分管这项工作很合宜”。
“合意”指合乎心意、中意，如“他越看越觉得这件工艺品合意”。
“和议”指交战双方关于恢复和平谈判，如“交战双方要求和议”。
“合议”指由审判员或审判员和陪审员组成审判庭审理案件，如“实行合议制”。

129. 【洪亮·洪量】
“洪亮”指声音大、响亮，如“他嗓音洪亮”。
“洪量”指量大，重在“量”。①表示大的气量，如“他为人洪量”。②表示大的酒量，如“他饮酒洪量”。

130. 【洪大·宏大】
“洪大”指声音大，如“声音洪大”。
“宏大”指巨大、宏伟，如“这出电视剧场面宏大”。

131. 【厚意·厚谊】
“厚意”指深厚的情意，如“您的这份厚意我领了”。
“厚谊”指深厚的情谊，如“两地人民的厚谊源远流长”。

132. 【互相·相互】
“互相”是副词，作状语，如：互相尊重。
“相互”是副词，可作状语，又可作定语，如：相互关系。

133. 【花序·花絮】
“花序”指花在花轴上排列的方式，如“一个荔枝花序，生花可有一二千朵”。
“花絮”比喻各种有趣的零碎新闻，多用做新闻报导的标题，如“球场花絮”。

134. 【化装·化妆】
“化装”：①本指演员修饰外貌，使变得像所扮演的角色。②也指从容貌、衣着等方面假扮成另一种人，目的在于欺骗对方。如：他不断化装，敌人无法发觉。他化装成一个收酒瓶的小商贩，到处打听情况。
“化妆”专指用脂粉等修饰容貌，使美丽，有时用于比喻美化。如“她不化妆脸倒好看些，越化脸越难看了”。

135. 【欢迎·迎接】
“欢迎”指很高兴地接待，也可指乐意接受。欢迎贵宾。
“迎接”的对象可以是具体的人物，也可是抽象事物，如迎接客人、迎接考验等。
从程度比较，特别隆重、特别欢欣地接待，用“欢迎”。一般的用“迎接”。

136. 【回答·答复】
“回答”指对一般问题的回话。回答不出来。满意的回答。
“答复”用于比较严肃场合。等我想想再答复你。行，还是不行，总得给人家个答复。
“回答”多指口头的，“答复”可指口头，也可指书面的。

137. 【回报·汇报】
“回报”：①指报告任务、使命等执行的情况，如“向领导回报一下调查情况”。②指报答，如“从长远的观点看，投资教育回报率最高”。
“汇报”指综合材料向上级或群众报告，但不一定是接受使命以后的报告，如“向大家汇报一下前段工作”。

138. 【回复·恢复】
“回复”：①表示回答，答复，多用于书信，如“此请当否?请回复”。②表示恢复原状，如“破坏了的残壁现已回复”。
“恢复”：①指变成原来的样子，如“身体己恢复了健康”。②使变成原来的样子，或把失去的收回来，如“恢复原状”，“恢复失地”。

139. 【汇合·会合】
“汇合”指水流聚集、会合，如“潺潺小河汇合成湖泽”。
“会合”指聚集到一起，用来指除水流以外的事物，如“两军会合后继续向前挺进”。

140. 【会晤·会面】
“会晤”用于比较郑重的场面。两国领导人会晤。会晤当地知名人士。
“会面”亲戚朋友间的一般见面均可用。我约定了星期天和他会面。

141. 【机巧·技巧】
“机巧”指灵活巧妙，形容词，如“这件事他处理得很机巧”。
“技巧”指表现在艺术、工艺、体育等方面的巧妙的技能，名词，如“掌握了其中的技巧”。

142. 【机智·急智】
“机智”指脑筋灵活，能够随机应变，如“我们需要机智灵活的战略战术”。
“急智”指遇到紧急情况突然想出来的应付办法，如“困窘往往能够使人产生急智”。

143. 【积聚·集聚】
“积聚”指积累，如“积聚革命力量”。
“集聚”指集合，聚合，如“把这些零散的资金集聚起来”。

144. 【激烈·强烈·猛烈·剧烈】
“激烈”着重指运动紧张或双方斗争尖锐，达到很高的程度，常形容争论，搏斗等。百米赛跑是一项很激烈的运动。大家争论得很激烈。
“强烈”能形容光线、色彩、对比等客观事物，也能形容欲望、感情等。强烈的爆炸。强烈地震撼着人心。夏日的阳光很强烈。强烈的对比。强烈的反应。服装的色彩很强烈。心中的欲望十分强烈。
“猛烈”着重指强而有力，也指程度高，浓度大。炮火猛烈。攻势猛烈。
“剧烈”指急剧，变动或刺激厉害，常形容药性，疼痛等。剧烈的疼痛。

145. 【激励·鼓励】
都有发动，使人振作、奋进的意思。“激励”的施动者是精神而不是具体的人，而“鼓励”的施动者是人。如“这句话一直激励我读完了中学、大学”，“老师鼓励我好好学习，天天向上”。

146. 【激奋·激愤】
“激奋”指激动振奋，如“接到‘入学通知书’的那天，他激奋得一夜没睡好觉”。
“激愤”指激动而愤怒，如“听到我驻南大使馆被炸的消息后，每一个中国人的心里都非常激愤”。

147. 【及时·即时】
“及时“①正赶上时候，如：及时雨。②不拖延。如：及时解决问题。
“即时”立即，如：即时投入战斗。

148. 【急遽·急剧】
“急遽”指急速，程度轻于“急剧”，如“溪水跳下山涧，急遽地向山脚奔去”。
“急剧”指急速而剧烈，程度较重，如“一道蓝光闪过之后，大地急剧地震动起来”。

149. 【几乎·简直】
“几乎”表示相差很微小，将近于无，如：几乎折磨死。今天到会的几乎有五千人。不是你提醒我，我几乎忘了。两条腿一软，几乎摔倒。
“简直”强调语气比“几乎”强，带夸张语气，强调相差极微小或几乎相同，非常接近，如：简直是受骗了。子里热得简直呆不住。街上的汽车一辆跟着一辆，简直没个完。

150. 【忌讳·避讳】
“忌讳”主要指因风俗或个人理由等，对某些言语或举动有所顾忌，积久成为禁忌，或者表示对可能产生不利后果的事力求避免，如“过春节的时候，人们大都忌讳一些不吉利的话”。
“避讳”表示不愿说出或听到某些会引起不愉快的字眼儿，如“与人谈话，应尽量避讳那些使别人伤心的事”。

151. 【技能·技巧】
“技能”指一种基本能力，多用于实际操作方面。基本技能。技能低下。
“技巧”指熟练的技艺，多用于艺术、体育等方面。运用技巧。绘画技巧。熟练的技巧。

152. 【技能·机能】
“技能”指人们掌握和运用专门技术的能力，只用于人，不能用于其他动物或组织，如“教育能提高人的劳动技能”。
“机能”指细胞组织或器官等作用和活动的能力，一般指人或动物，有时也用来指某种组织，如“青蛙有一双机能优异的大眼睛”。

153. 【坚苦·艰苦】
“坚苦”指能够忍受，能够刻苦，常形容工作精神和工作作风。我所仅有的一点微薄的能力，只是提着这枝秃笔和黑暗势力作坚苦的抗斗。
“艰苦”是艰难困苦的意思，常用来描述条件较差的客观情况。艰苦奋斗。环境艰苦。艰苦的岁月。艰苦的工作。

154. 【坚忍·坚韧】
“坚忍”指在艰难困苦的情况下坚持而不动摇，如“坚忍不拔的革命意志”。
“坚韧”指坚固有韧性，重在“韧”，如“尼龙绳比麻绳坚韧得多”。

155. 【检察·检查·监察】
“检察”指审查被检举的犯罪事实，如“对此，司法机关决定立案检察”。
“检查”：①表示为了发现问题而用心查看，如“检查身体”。②指查考，如“检查资料”。③指检讨，如“检查错误”。
“监察”指监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作人员，如“中纪委不断派出纪律监察人员，监督各级地方政府的工作”。

156. 【检验·试验】
“检验”一般用于抽象的东西，如理论、精神、理想、愿望，有时也用于仪表等，如“实践是检验真理的唯一标准”。
“试验”指为了察看某事的结果或事物的性能而从事某种活动，它一般用于具体事物，常用于开发研究新事物，如“作航天试验”。

157. 【简捷·简洁】
“简捷”表示直截了当，干脆利落，多用来形容速度快，如“这种算法十分简捷”。
“简洁”指说话、写文章等简明扼要，没有多余的话，如“这篇论文简洁有力”。

158. 【简练·简单】
“简练”指措词简要、精练，如“这段文字十分简练”。
“简单”多指结构、头绪、经历、做事等不啰嗦，如“简单从事”。

159. 【讲究·讲求】
“讲究”重在重视。讲究卫生。我们一向讲究实事求是。翻译的技术大有讲究。房间布置得很讲究。
“讲求”重在追求。办事要讲求效率。要讲求实际，不要讲求形式。

160. 【交待·交代】
“交待”把错误或罪行坦白出来。如：请把问题交待清楚。
“交代”移交，嘱咐。如： 交代工作。

161. 【娇气·骄气】
“娇气”指脆弱，不坚强，不刻苦的作风和习气，不含贬义，如“她很娇气，动不动就哭鼻子”。
“骄气”指自高自大、骄傲自满、盛气凌人的作风和习气，贬义，如“由于胜利，我们的队伍滋长了一种骄气”。

162. 【矫正·改正·纠正】
“矫正”的对象是某方面的。矫正发音。矫正错误。矫正偏差。
“改正”的对象是偏差或错误。改正缺点。改正错别字。
“纠正”语气比“改正”重，带强制意味。纠正姿势。纠正偏差。不良倾向已得到纠正。

163. 【矫正·校正·教正】
“矫正”指改正、纠正，主要用于工作偏差、视力、错误等，如“矫正工作中的偏差”。
“校正”指校对改正，多用于语言文字或数据等，如“校正错别字”，“校正文稿”。
“教正”即指教改正，是把自己的作品送给人看时用的客套话，如“送上拙作一册，请教正”。

164. 【接收·接受】
“接收”指收受，接纳，如“接收信号”，“接收新会员”。
“接受”指对事物接纳而不拒绝，如“接受新任务”。

165. 【接合·结合】
“接合”指连接使合在一起，多指具体事物相接，如“火花一闪，两个钢架就接合在一起了”。
“结合”指人或事物间发生密切联系，多指抽象联系，如“教育要与生产劳动相结合”。

166. 【结余·节余】
“结余”指结存，如“他收入不多，但每月都有结余”。
“节余”：①指因节约而剩下，动词，如“由于狠煞了公费吃喝风，这个公司一年就从嘴边上节余了万元人民币”。②指节余的钱财，名词，如“这个公司去年还是个亏损企业，由于狠煞了公费吃喝风，仅从嘴边就找回了万元人民币的节余”。

167. 【截止·截至】
“截止”(到一定时期)停止。如：报名已截止。
“截至”截止到(某个时期)。如：截至月中旬。

168. 【界限·界线】
“界限”指不同事物的分界，尽头处，限度，着重于不同事物的分界，意义较抽象。如“殖民主义者们的野心是没有界限的”。
“界线”指不同事物、不同范围的分界线，或某些事物的边缘，着重于两个地区的分界线，意义较具体。如“我们要同民族的敌人划清界线”。

169. 【精华·精粹】
“精华”指事物最精美的部分，比“精粹”更精美些。取其精华，去其糟粕。展览会集中了全国工艺品的精华。日月之精华。
“精粹”含有去粗存精的事物，多指单一的事物，如：文章很精粹。

170. 【精密·严密·周密】
“精密”指准确精细，常形容仪器，机械、语言、测量、计算等。精密仪器。精密的观察是科学研究的基础。
“严密”指客观事物间结合得毫无空隙，也指人们做事毫无疏漏，也形容组织，逻辑，结构等，又形容防卫性的行为，如封锁、防守、注视等。侧重于严格、紧密，没有疏漏，多用于防范方面。罐头封得很严密。文章结构十分严密。严密地封锁。自然科学发展成为严密的综合体系。
“周密”指处处照顾到，没有遗漏，不疏忽大意，常形容人的行为，如计划、部署、安排等。着重在周到、完备、细密，多用于思考、计划、安排等方面。考虑得十分周密。

171. 【精练·精炼】
“精练”，形容词，指文章或讲话没有多余的词句，如“他讲话语言精练”。
“精炼”：①动词，提炼精华，除去杂质，如“这是一桶精炼了的花生油”。②同“精练”。

172. 【精致·精制】
“精致”是形容词，表示制造精巧细致，如“这个工艺品很精致”。
“精制”是动词，指在粗制品上加工或精工制造，如“在生橡胶里加硫磺精制，就成了普通橡胶”。

173. 【精粹·精萃】
“精粹”可以指精练纯粹，名词，如“这些作品都是他创作中的精粹”。也可以是形容词，如“这是一段精粹的语言”。
“精萃”指精品荟萃，如“本作品集是该同志诗歌创作的精萃”。

174. 【景仰·敬仰】
“景仰”有佩服、尊敬、仰慕之意，如“他连声说‘景仰，景仰’”。
“敬仰”指尊敬仰慕，如“这位作家备受青年们的敬仰”。

175. 【救急·救济】
“救急”指帮助解决突然发生的伤病或其他急难，如“这些救济款救急不救贫”。
“救济”指用金钱或物资帮助灾区或生活困难的人，如“政府向灾民发放了大量救济粮”。

176. 【局部·部分】
“局部”多指形势、战局、文章等的一部分。局部麻醉。局部地区有小阵雨。
“部分”着重于全部的一部分，常用于物品、工具、任务、工作等。部分反对。
“局部”与“全局”相对，“部分”与“全部”相对。

177. 【聚集·云集·聚积】
“聚集”指集合，凑在一起，多指人、力量等，如“聚集优势兵力，打一次歼灭战”。
“云集”比喻许多人从各处来，聚集在一起，适用对象是人，如“人才云集”。
“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。

178. 【眷恋·眷念】
“眷恋”(对自己喜爱的人或地方)深深地留恋。如：《涉江》流露出诗人对楚国的无限眷恋。
“眷念”想念。如：离别家乡多日，对亲友甚为眷念。

179. 【眷眷·拳拳】
“眷眷”，动词，多指感情上怀念，依依不舍。眷眷之情。
“拳拳”，形容词，多指态度上诚挚恳切。拳拳之意。拳拳服膺。拳拳的忠心。

180. 【决意·决议】
“决意”指拿定主张，决计，如“他决意明天一早就离开这儿”。
“决议”指经一定会议讨论通过的决定，如“大会做出了八项决议”。

181. 【诀别·分别】
“诀别”多指不易再见的离别。决别故乡。
“分别”多指还能再见的离别。暂时分别，不久就能见面。他们分别了好多年啦。

182. 【开辟·开拓】
“开辟”强调从无到有地打通、创建，常说开辟航线。
“开拓”是从小到大地发展、扩大，对象一般是范围较大的，如：开拓新局面，它用于比喻义时，对象可指领域也可指胸怀，如开拓人的心胸。

183. 【看中·看重】
“看中”指经过观察，感觉合意，如“这种款式，我早已看中多时了”。
“看重”指很看得起，看得很要紧，如“他的最大特点是看重名利”。

184. 【考察·考查】
“考察”多用于目的性不强的场合。①实地观察调查，如“他们考察了水利工程”。② 仔细深刻地观察，如“搞科学研究，必须勤于考察和思考”。
“考查”用于目的性较强的场合，指用一定标准来检查、衡量人的行为、活动等，如“考查学业成绩”。

185. 【考问·拷问】
“考问”指考察询问，如“这种情况，他已经实地考问过了”。
“拷问”指拷打审问，如“在严刑拷问面前，他只好屈招了供”。

186. 【渴睡·瞌睡】
“渴睡”指极度困倦，急需睡觉，如“战士们夜以继日地奋战，简直渴睡极了”。
“瞌睡”指由于困倦而进入睡眠状态，想睡觉，如“他一上课就打瞌睡”。

187. 【渴望·可望】
“渴望”指迫切地希望，如“同学们多么渴望有一个完整的双休日啊!”
“可望”指有希望，如“我市第二期教师住房解困工程，可望在春节前竣工”。

188. 【克服·克复】
“克服”指用坚强的意志和力量战胜缺点、错误、困难、不利条件等，如“我们克服了三年自然灾害带来的巨大困难”。
“克复”指用武力战胜敌人，夺回被占领的地方，如“人民解放军克复洛阳”。

189. 【刻苦·苛酷】
“刻苦”：①指很能吃苦，如“他学习很刻苦”。②指俭朴，如“他生活很刻苦”。
“苛酷”指苛刻残酷，如“这是一项十分苛酷的买卖”。

190. 【恳切·殷切】
“恳切”指上下级，长幼及同志间的真诚希望。言词恳切。情意恳切。恳切地希望得到大家的帮助。
“殷切”多指组织对成员，长辈对晚辈等。殷切的期望。殷切怀念。

191. 【苦楚·苦处】
“苦楚”表示痛苦，多指生活上受折磨，如“他忍受的苦楚，三天三夜也说不完”。
“苦处”指所受的痛苦或痛苦的所在。如“这是先生的苦处，也是先生的好处”。

192. 【夸耀·夸奖】
“夸耀”一般是炫耀自己，常含贬义。他从不在人面前夸耀自己。
“夸奖”一般是称赞别人，不带褒贬色彩。谁都夸奖他做了一件好事。

193. 【夸示·夸饰】
“夸示”指向别人显示或吹嘘自己的东西、长处等，如“他指着自己的衣料夸示不止”。
“夸饰”指夸张地描绘，如“他大事夸饰那里的情景”。

194. 【宽馀·宽裕】
“宽馀”：①一般指抽象事物宽阔舒畅，如“今日得宽馀”。②同“宽裕”。
“宽裕”指经济上宽绰富裕，如“新政策颁布以后，这里的农民逐渐宽裕起来了”。

195. 【款待·宽待·宽贷】
“款待”指享受优厚地招待，如“我国政府代表团访问朝鲜，受到了盛情款待”。
“宽待”指宽大对待，如“宽待俘虏”。
“宽贷”指宽容，饶恕，如“对那些犯了错误而愿意改正的同志，要给予宽贷”。

196. 【旷废·旷费】
“旷废”指耽误荒废，如“少年儿童如果贪玩，就会旷废学业”。
“旷费”指浪费，如“旷费时间”。

197. 【拉拢·笼络】都是贬义词。
“拉拢”着重于耍手段使人家靠到自己方面来，使自己得到。拉拢人。拉拢感情。不正派的人总是拉拢一些人，排挤一些人。不要受坏人拉拢。
“笼络”指用不正当的方法拉笼人，使对方从思想上，感情上靠拢自己。笼络人心。受其笼络。

198. 【滥用·乱用】都是贬义词。
“滥用”指不必而且不该用而用了，无限制地用，不必用也用，不该用也用。如“这个人不该滥用职权，以权谋私”。
“乱用”指该用甲而用了乙，无条理，无秩序地用，该用这而用那。如“不能乱用药品”。

199. 【类似·相似】
“类似”仅是情况，形态等的大致相像。找出犯错误的原因，避免再犯类似的错误。
“相似”则是二者有许多相似之处，程度比“类似”更像。相似三角形。

200. 【利害·厉害】
“利害”：①指利益和危害，名词，如“同学们之间没有根本的利害冲突”。如：这是利害攸关的事。②难以对付或忍受。剧烈，凶猛。如：这人可利害。天热得利害。
“厉害”指猛烈，严厉，形容词。难以对付或忍受。剧烈，凶猛(与利害②相同)。如“运动量一加大，我的心脏就跳得厉害”。

201. 【连续·陆续】
“连续”多指事物或行动在空间或时间上的距离比较紧密均衡。连续不断。这个车间连续创造了三次新记录。
“陆续”则指时间上有间隔，前后的连接不均衡。下课以后，同学们陆续回家。小丁今年陆续发表了十来篇文章。

202. 【连带·裙带】
连带指互相关联，中性，如“人的作风与思想感情是有连带关系的”。
裙带比喻跟妻女姊妹等有关的，贬义，多含讽刺意味，如“裙带关系”，“裙带风气”等。

203. 【粮站·粮栈】
“粮站”指调拨管理粮食的机关，如“这份粮油调拨单需要粮站盖章才能有效”。
“粮栈”即经营批发业务的粮店，存放粮食的货栈，如“为方便群众，小区新设了粮栈”。

204. 【吝啬·吝惜】
“吝啬”主要指当用的不用，贬义。文学作品中，有四大吝啬鬼。分别是夏洛克(英国戏剧家莎士比亚喜剧《威尼斯商人》）、泼留希金(俄国作家果戈里长篇小说《死魂灵》）、阿巴贡(法国剧作家莫里哀喜剧《悭吝人》)、葛朗台(法国作家巴尔扎克长篇小说《守财奴》)。
“吝惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。有过则改，无所吝惜。

205. 【凌晨·零辰】这两个词语表示的时间不同。
“凌晨”指天快亮的时候，如“凌晨三点”。
“零辰”指夜里0点整，如“今天夜间零辰就出发”。

206. 【聆取·领取】
“聆取”指听取教诲、指示等，书面用语，如“聆取您的谆谆教诲”。
“领取”指取得发给的东西，多指客观事物，如“请你赶快去领取本月的工资”。

207. 【领会·领悟】
“领会”对象多是抽象事物，如“精神、意图、心情”等。领会文件精神。
“领悟”指理解，弄明白，对象多是抽象事物，如：含义、道理等。他的话我领悟了。

208. 【流利·流丽】
“流利”：①指话说得快而清楚，文章读起来通畅，如“他虽然是个英国人，但汉语说得很流利”。②表示灵活，不凝滞，如“钢笔在纸上流利地舞动着”。
“流丽”指诗文书法等流畅而华美，如“王老先生书法流丽”。

209. 【流失·流逝】
“流失”指有用的物质，如油脂、矿石、土壤等自己散失或被水、风力带走。也指河水等白白地流掉，如“植树造林，防止水土流失”。
“流逝”指像流水一样迅速消逝，如“时光在不知不觉中流逝了”。

210. 【流逝·流泻】
流逝主要在“逝”，表示不再复得，如“时光流逝”。流泻主要在“泻”，表达流的状态，如“大水流泻”。

211. 【流传·留传】
“流传”指事迹、作品等传下来或传播开，如“大禹治水的故事一直流传到今天”。
“留传”指物品遗留下来传给后代，如“这把茶壶是祖上留传下来的”。 

212. 【留恋·流连】
“留恋”指不忍舍弃或离开，如“就要毕业离校了，大家都十分留恋这学习过的地方”。
“流连”也写作“留连”，指留恋不止，舍不得离去，如“流连忘返”。

213. 【屡次·一再】
“屡次”强调动作或活动的次数多。屡次打破全国纪录。
“一再”语气比“屡次”重，它强调动作或活动的重复、反复，不一定有明显的次数。我从不放过在作品以外说话的机会，我反复说明，一再提醒读者我的用意在什么地方。

214. 【罗织·罗致】使用对象不同，感情色彩不同。
“罗织”指虚构罪状，陷害无辜的人，贬义，如“罗织罪名”。
“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义，如“罗致人才”。

215. 【曼延·蔓延】
“曼延”指连绵不断，中性词，如“前面是一条曼延曲折的羊肠小道”。
“蔓延”形容像蔓草一样不断地向四周扩展，多用于贬义，如“火势正在不断蔓延，情况十分危急”。

216. 【漫步·慢步】
“漫步”指没有目的而悠闲地走，如“他天天早起到野外漫步”。
“慢步”指慢慢地走，如“峡陡江急，船只能缓缓前进，像一个在崇山峻岭中慢步行进的人”。

217. 【漫骂·谩骂】都是贬义。
“漫骂”指乱骂，如“她根本不讲礼，闭着眼只知道漫骂不止”。
“谩骂”指用轻慢嘲笑的态度骂，如“无礼谩骂”。

218. 【迷惘·迷惑】
“迷惘”指由于分辨不清而感到不知怎么办。我初次踏上人生的征途，人海茫茫，哪里是指引航向的灯塔？我感到迷惘。
“迷惑”指辨不清是非，摸不着头脑。迷惑敌人。
“迷惘”比“迷惑”内涵深。

219. 【迷漫·弥漫】
“迷漫”指漫天遍地，茫茫一片，看不分明，如“大雾迷漫”。
“弥漫”指烟尘、雾气、水等充满、布满。烟雾弥漫。黄沙弥漫的山野。

220. 【勉励·勉力】词性不同。
“勉励”是鼓励、鼓舞的意思，动词，如“勉励大家好好学习”。
“勉力”是尽力、努力的意思，副词，如“勉力做好本职工作”。

221. 【面世·面市】
“面世”指问世，如“世界上第一只克隆羊多利于年面世”。
“面市”指走向市场，如“这个居民小区新建的套住宅，将于年底面市”。

222. 【面视·面试·眄视】
”面视”指当面观看，重在“看”，如“报名应征人伍的青年应先参加面视”。
“面试”指面对面地测试，多指口头的测试，重点在“试”，如“报考师范院校的考生还要参加面试”。
“眄视”指斜着眼看，如“她眄视了他一眼”。眄视指使。

223. 【渺小·微小】
“渺小”指精神、思想、力量等。在巨人身边我们显得渺小。个人的力量是渺小的。
“微小”着重于形体、数量，常形容具体事物，也形容作用、数量等抽象事物。微小的尘埃。

224. 【泯灭·消灭】
“泯灭”指形迹、印象等消灭，如“留下了不可泯灭的印象”。
“消灭”有①指消失、灭亡，如“许多古生物早已消灭了”。②指除掉敌对或有害的人或事，如“消灭剥削制度”。

225. 【名气·名声·名望】
“名气”褒义词，多用于口头语体。一个名气不大的人。
“名声”中性词，口头语和书面语都用。名声大噪。二爷的名声不大好听呢。
“名望”褒义词，书面语。威权日盛，名望日增。在方圆几十里，他是位很有名望的创业者。

226. 【陌生·生疏】
“陌生”的对象多是没有见过的人或物。陌生人。孩子有些怕陌生。
“生疏”指的可能是见过的，但长期不接触了，如业务生疏。

227. 【谋取·牟取】适用范围不同。
“谋取”指设法取得，其范围较宽，如“谋取权位”。
“牟取”专指谋取名利，适用范围较窄，如“牟取暴利”。

228. 【难堪·难看】
“难堪”指难以忍受，如“这几天热得使人难堪”。
“难看”指丑陋，不好看，或不光荣，不体面，如“近来，他的脸色太难看了”。

229. 【难言·赧颜】
“难言”指难以说出口的话，适用对象是话，如“难言之隐”。
“赧颜”指因害羞而脸红，如“看看别人的成绩，比比自己的工作，真使人感到赧颜”。

230. 【拟订·拟定】起草结果不同。
“拟订”指初步草拟，属于初步意见，如“拟订计划”。
“拟定”含有定下来的意思。①表示起草制定，如“拟定远景规划”。②表示推测断定，如“他们根据已经掌握的材料，拟定了侦破这个案件的具体方案”。

231. 【年轻·年青·青年】
“年轻”所表达意义范围是相对的，用于两个人的年龄比较，在比较中，可以说六十岁比七十岁的人年轻。他很年轻。我比他年轻。领导班子年轻化。
“年青”是指年龄相当于青年人这个阶段，并只能用于青年。年青人。尤其在他的晚年，表现了更年青的力量。
从语法角度看，“年青”一般作定语，而“年轻”可作定语，也可作谓语。
“年轻”是形容词，除形容人之外，还可以形容事物。或虽不是年轻人，但具有年轻人朝气蓬勃的精神状态。如“他是一个很普通的年轻人”。
“青年”是名词，用作定语时，只能指人或组织，不能指事物，如“青年工人”。

232. 【年纪·年龄】
“年龄”指生存的年数，适用范围比“年纪”大，它常用于人，也可用于动植物。
“年纪”则一般只用人。

233. 【捏造·伪造·假造】
“捏造”，对象常是不存在的事实、事情、证据等。他为了向上爬，捏造了我很多罪名。
“伪造”着重指暗中模仿真的，造出假的。伪造证书。
“假造”着重指无中生有，捏造或模仿真的。假造证件。假造理由。

234. 【宁靖·宁静】
“宁靖”指地方秩序安定，如“以法治市，市区日夜宁靖”。
“宁静”指环境、心理安静，如“这几天，心里颇不宁静”。

235. 【凝视·注视】
“凝视”多指较长时间地全神贯注，精神集中地看着，包括人或物。凝视谛听。
“注视”运用范围比“凝视”广，多指注意力集中在具体人或物的某一点上，它还可用在抽象事物上。注视着远方。

236. 【讴歌·歌颂】
“讴歌”指赞美。尽情讴歌。
“歌颂”指颂扬功德。歌颂祖国的大好河山。

237. 【偶尔·偶然】
“偶尔”也作“偶而”，跟“经常”相对。课余我偶尔也写点文章。
“偶然”指事情发生意外，跟“必然”相对，它还有形容词用法。偶然相遇。偶然犯了个错误，改正就好。在这林海深处，连鸟雀也少飞来，只偶然能听到远处的几声鸟鸣。

238. 【排击·排挤】
“排击”指排斥攻击，中性词，如“对待我们队伍中的敌人，我们就是要毫不留情地排击他们”。
“排挤”指利用势力或手段使不利于自己的人失去地位或利益，贬义，如“打击排挤提意见的同志”。

239. 【盘算·打算·计算】
“盘算”一般用于事情发生前。盘算怎么处理经费。
“计算”可用于事情发生后，也可用于事情发生前，含有“预先计划”的意思。计算人数。计算产值。
“打算”多指行动的方法或将办的事加以考虑。打算尽力而为。

240. 【培育·培养·培植】
“培育”多用于生物，尤其是幼小生物。也用于人。培育良种。培育友谊。培育新人。
“培养”多用于人，常指培养人才、崇高思想、优良品德、良好习惯。也用于万物。培养花木。培养细菌。培养人才。培养接班人。
“培植”多用于植物。也还指权势地位，含贬义。如：培植私人权势。这种植物是无法人工培植的

241. 【品位·品味】
“品位”指作品或产品的档次，名词，如“作家只有深入社会生活，才能写出高品位的作品”。
“品味”指品尝，欣赏，动词，如“这篇散文含义隽永，值得仔细品味”。

242. 【品行·品性】
“品行”指有关道德的行为，如“该同志品行端正”。
“品性”指品格性质，如“他品性质朴”。

243. 【平静·平靖】
“平静”多用于心理活动或自然环境，指心情、环境等没有不安定或动荡，如“激动的心情久久不能平静”。
“平靖”主要用于社会环境①用武力镇压叛乱，使趋于安定，动词，如“平靖叛乱”。②社会秩序安定，形容词，如“严打活动过后，社会一时平靖下来”。

244. 【破除·解除·废除】
“破除”指打破，除掉原来被人特别重视的信仰或蒙蔽人们的不合理的不好的东西。破除愁闷去，洗荡肺肠开。破除迷信。
“解除”的对象常是精神压力，思想顾虑或束缚人身心的东西，多是抽象的事物。解除警报。解除顾虑。解除武装。解除职务。
“废除”的对象多是制度、法令、规章等不合理的或无用的东西。废除农奴制。废除不平等条约。

245. 【朴直·朴质】
“朴直”指朴实直率，重在“直”，如“语言朴直”，“文笔朴直”。
“朴质”指纯真而没经过修饰的，重在“纯朴”，如“这件工艺品造型朴质”。

246. 【栖息·休憩】
栖息指停留，休息，多指鸟类。一群归鸦，栖息在林间。栖息烟霞。
休憩指休息，多用于人。工程结束后有一段时间好好休憩。

247. 【期间·其间】
“期间”指在某个时期里面，如“春节期间，他走访了许多革命老干部”。
“其间”指那中间，其中，如“这本书主要介绍了本世纪的一些科研成果，其间有不少属于尖端科学的成分”。

248. 【歧义·歧异】
“歧义”指语言、文字有两种或几种可能的理解，如“这个句子有歧义”。
“歧异”指意见、主张、观点等有分歧、差异，不相同，如“同是一个问题，立场不同，对它的认识就有歧异”。

249. 【其他·其余】
“其他”另外的，既指人，又指事物。这些车子比其他欧洲车子略小一些。任何其他人都会做得更好些。除我以外，你们不可能有其他的神。除了工资，我没有其他收入。
“其余”是剩余的意思。马克和李莉在下棋，其余在玩牌。

250. 【祈求·乞求】
“祈求”指向神恳求，如“每逢春节，这里的百姓有向神灵祈求降福的习俗”。
“乞求”是请求别人给予的意思，如“他乞求有关部门给他一次再就业的机会”。

251. 【启用·起用】
“起用”多指退职，免职等人员的任用，支配的对象一般是某类人物。起用一批新人。重新任用已退职或免职的官员，如“为振兴本厂，厂部决定起用一批离退休老工人”。
“启用”：①指设备，设施的开始使用，陈述对象一般是某类事物。启用先进设备。②指开始使用机关印信等，如“本公司公章自今年月日始启用”。

252. 【启事·启示】
“启事”是常用文体的一种，指为了公开声明某事而登在报刊或贴在墙壁上的文字，名词，如“征稿启事”。
“启示”即启发指示，使有所领悟，动词，也可作名词。如“从他的发明中，我们受到了很大的启示”。

253. 【气魄·气概】
“气概”指豪迈态度，如英雄气概。英雄气概。革命气概。
“气魄”指不畏强暴，不怕困难，敢作敢为的办事魄力。革命气魄。办事气魄。建筑有气魄。

254. 【气候·天气】
“气候”指一定地区多年概括的气象情况，它的比喻用法指“动向，情势”。
“天气”着重于一定时间内的各种气象变化，多指每天，一句等时间内大气中的各种气象变化。

255. 【牵扯·牵掣】
“牵扯”指牵连，有联系，如“这个案子牵扯到三名领导干部”。
“牵掣”：①指因牵连而受影响或阻碍，如“互相牵掣”。②牵制，如“牵掣敌人的兵力”。

256. 【强制·强迫】
“强制”用于法律上也用于其他。“强制”的施动者是国家、政府、组织。强制执行。强制措施。不可强制别人服从自己的意志。
“强迫”除“强制”用法外，还用于其他方面。“强迫”除组织、集体外，也可以是个人。他不愿意就别强迫他了。

257. 【墙角·墙脚】
“墙角”指两堵墙相接形成的角。
“墙脚”指墙根，比喻基础，如“挖社会主义的墙脚”。
在“两面墙与地板三者相交那个角落里外附近的地方（具体的）”这个意义上两个词没有区别。但是“墙脚”还有一个比喻义，比喻基础（抽象的）。

258. 【切实·确实】
“切实”指事情本身符合实际的，如：切实有效。
“确实”指事情真实可信，毫无疑问，如：确实可信。

259. 【切忌·切忌】
“切记”指牢牢地记住，如“我们的权力是人民给的，切记切记”。
“切忌”指切实避免或防止，如“我们手中的权力是党和人民给的，切忌把它当作谋私的工具”。

260. 【侵略·侵犯】
“侵略”指侵入别国掠夺、干涉、奴役人民，手段是武力或政治经济文化渗透等。对象常是国家、主权、领土等。侵略是帝国主义、霸权主义的本性，是最严重的国际罪行。
“侵犯”指侵入别国领域，非法干涉，损害其利益，对象常是权利，自由，领海等。社会心理学家对侵犯产生原因的解释主要有两种理论：挫折侵犯理论认为挫折是侵犯产生的原因；社会学习理论认为侵犯是以他人为榜样学习得来的。

261. 【轻率·草率】
“轻率”指说话、做事随便，未经过慎重考虑，常形容处理问题不认真严肃的态度。如“这种说法太轻率”。
“草率”指工作粗枝大叶，敷衍了事，常形容办事的态度。如“不能草率从事”。

262. 【清冽·清洌】
“清冽”表示清冷，清凉，如“空气清冽”。
“清洌”表示清，如“清洌的泉水”。 

263. 【清静·清净】
“清静”指环境安静，不嘈杂，如“咱们找个清静的地方谈谈吧”。
“清净”指没有外来事物打扰，如“耳根清净”。

264. 【清新·清馨】
“清新”指清爽而新鲜，如“空气清新”，“版面清新”。
“清馨”即“清香”，如“鲜花盛开，送来阵阵清馨”。

265. 【情景·情境】
“情景”指具体场合的景象，对象多是感人场面，动人景色等。情景交融。久别的情景。过去相会时的情景。
“情境”指境地，境况，如：欢乐陶醉的情境。

266. 【情义·情意·情谊】
“情义”指亲属、同志、朋友间相互应有的感情，如“他待我很有情义”。
“情意”指对人的感情，如“情意深厚”。
“情谊”指人与人相互关切、爱护的感情，如“情谊似海”。

267. 【情势·情事】
“情势”指事情在一定阶段上的状况和发展的趋势、形势，如“见情势不妙，立即收兵”。
“情事”即情况、现象，多用于法令文件。终日里在枪林弹雨之中过生活，几几乎把家园的情事全忘完。

268. 【屈就·去就】
“屈就”是客套话，书面用语，用于请人担任职务，如“要是您肯屈就，那太好了”。
“去就”指担任或不担任某职务，如“您去就否?”

269. 【祛除·驱除】都是中性，对象不同。
“祛除”指除去疾病、疑惧或迷信人所谓的邪魔等，如“祛除病魔”。
“驱除”指赶走、除掉，主要用于入侵的人等，如“把敌寇驱除出境”。

270. 【权利·权力】
“权利”指公民或法人依法行使的权力、享受的利益，与“义务”相对，对象指公民，法人，也指国家，企事业单位等。如“公民有受教育的权利”。
“权力”指在权限内一种可以统治、管辖、支配别人的权柄。①指政治上的强制力量，如“全国人大是最高权力机构”。②指职责范围内的支配力量，如 “行使大会主席的权力”。

271. 【权术·拳术·权数】
“权术”指权谋、手段，多含贬义，如“他在官场闯了多年，耍起权术来真有一套”。
“拳术”指徒手的武术，如“他在武林里闯荡了多年，拳术非常高明”。
“权数”指应变的机智，书面用语，如“他胆大心细，遇事不慌，有很强的权数”。

272. 【劝解·劝诫】
“劝解”：①指劝导宽解，如“经过劝解，他终于想通了”。②指劝架，如“幸亏老支书及时赶来劝解，不然，他俩非打破头不可”。
“劝诫”指劝告人改正缺点错误，警惕未来，如“他时时劝诫我，勉励我”。

273. 【缺乏·缺少】
“缺乏”强调少或没有，消极色彩浓。它可带抽象事物作宾语，如勇气、经验等。 又可带集体概念作宾语，如书籍、布匹、人员、弹药等。还可带行为动词作宾语，如：调查，观察。缺乏走路的力气。
“缺少”指在数量上少一些，有时指没有，宾语是具体名词，如教师、用品等。缺少人手。

274. 【人世·人事】
“人世”即人间，如“人世沧桑”。
“人事”：①指人的离别、境遇、存亡等情况。②关于工作人员的录用、调配、奖惩等情况。③指事理人情，如“孩子太小，不懂人事”。④指人力能做到的事，如“非人事所能为也”。⑤指人的意识的对象，如“他昏迷过去，人事不知”。

275. 【认为·以为】
“认为”比较郑重，它指对某事物经过分析思考后作出慎重或正面的判断，对象可是重大事物，也可是一般事物。我认为他适合担任公司经理。
“以为”指作出一般的推断、估计或猜想，对象多是一般事物。我以为这些事情，都有告诉旁人的价值，这才动笔写它。

276. 【任务·使命】
“任务”指一般的工作。年轻人在这个时代中的任务。
“使命”多指政府或历史赋予的重大任务，含有庄重色彩。庄严的使命。历史的使命。

277. 【溶化·熔化·融化】
“溶化”物质在液体中化开，指固体溶解，如“食盐在水中，很快就溶化了”。糖溶化在水中。
“熔化”固体受热后变成液体。固体加热到一定程度变成液体，如“铁加热至 ‘C 以上会熔化成铁水”。铁熔化成铁水。
“融化”变成水，指冰雪等变成水，也作“溶化”。如“他心里的冰终于融化了”。积雪融化了。

278. 【融合·融洽】
“融合”指几种不同的事物合成一体。油水不能融合。水乳调和融合。
“融洽”指彼此感情好，没有抵触。他俩交往时间虽然不长，却相处融洽。

279. 【融解·溶解】
“融解”指融化，如“山顶上的积雪融解了”。
“溶解”指固体、液体或气体物质的分子均匀地分布在一种液体中，如“食盐很快就被溶解了”。 

280. 【糅合·揉合】
“糅合”即搀合，混合，多指不适宜合在一起的，如“硬强地把大家糅合在了一起”。
“揉合”即团弄，多指软质可塑性物质的加工，如“揉合面团”。

281. 【软弱·懦弱】
“软弱”指缺乏力量，运用范围广，可形容人的性格、意志，也可形容集体的状态。身体软弱无力。软弱无能。
“懦弱”指缺乏力量，而又没有勇气，胆小怕事，一般形容人的意志、性格。性格懦弱。

282. 【山脚·山角】
“山脚”是山的靠近平地的部分，如“站在山腰俯视，山脚上的村落尽收眼底”。
“山角”指山的一角，即山头，如“倚柱仰望，可看到山角上的亭子”。

283. 【山岭·山陵】
“山岭”指连绵的高山，如“山岭起伏”。
“山陵”本指山岳，旧时指帝王的坟墓，或代帝王，如“一旦山陵崩”。

284. 【闪烁·闪耀】
“闪烁”主要形容光亮动摇不定，忽明忽暗的样子，如“天上闪烁着星星”。
“闪耀”形容光彩耀眼，光亮明亮，如“闪耀着马列主义的光辉”。

285. 【扇动·煽动】
“扇动”：①指像扇子的东西摇动，中性词，如“扇动着翅膀”。②同“煽动”。
“煽动”指鼓动别人做不应该做的事，含贬义，如“煽动不明真相的群众闹事”。

286. 【商量·商榷·协商】
“商量”常用于口头语体，多指一般问题，可重叠成商量商量。和他家里的人商量过此事。
“商榷”文言词，含有尊敬、客气色彩，常用于书面语体，多指学术问题。也指其他需慎重研究的重大问题。具体方案还要再商榷。
“协商”着重指共同正式商讨，多指重大的，特别是具有社会性的或国际性的问题，一般有庄重色彩。还得跟其他队协商一下吧?

287. 【审查·审察】
“审查”指检查核对是否正确、妥当，多指计划、提案、著作、个人资历等，如“试卷答完后，要仔细审查”。
“审察”指仔细观察，如“经过反复审察，他们终于找到了案件的侦破线索”。

288. 【审订·审定】
“审订”指审阅，修订，如“审订文稿”。
“审定”指审查决定，如“审定生产任务”。

289. 【声明·申明】
“声明“①公开表示态度或说明立场。如：声明立场。②声明的文告。如：发表声明。
“申明”郑重说明，如：申明理由。

290. 【圣地·胜地】
“圣地”：①指宗教徒称与教主生平事迹有重大关系的地方，如“基督徒称耶路撒冷为圣地”。②指具有重大历史意义和作用的地方，如“延安是中国人民革命的圣地”。
“胜地”指有名的风景优美的地方，如“青岛是避暑胜地”。

291. 【圣明·盛名】
“圣明”指认识清楚，见解高明，多用于旧时对皇帝的谀辞，形容词，如“皇上圣明”。
“盛名”指很大的名望，名词，如“盛名之下，其实难副”。

292. 【失手·失守】
“失手”指手没有把握住，造成不好的后果，如“一失手把碗摔破了”。
“失守”指防守的地区被敌方占领，如“阵地失守了”。

293. 【师父·师傅】
“师父”：①是对和尚、尼姑、道士等的尊称。②同“师傅”。
“师傅”：①指工、商、戏剧等行业中传授技艺的人。②对技艺人的尊称，如“木匠师傅”。

294. 【时代·时期】
“时代”比“时期”更长一些。
“时期”可搭配和平时期，历史时期。
“时代”可搭配社会主义时代，石器时代等。

295. 【时势·时事】
“时势”指某一时期的客观形势，如“时势变了，政策也应该变”。
“时事”指最近期间的国内外大事，如“书记正在作时事报告”。

296. 【实验·试验】
实验重在实地验证。实验课。做实验。物理实验。科学实验。
试验重在试探观察。这种方法好不好，要先试验。

297. 【实足·十足】
“实足”是实际上足够、确实足够的意思，指足数，如：今天参加义务劳动的实足五十人。又形容数量，常跟年龄或数量词搭配，如：今年他实足六十岁。 有时形容行为，指确实可以，完全可以，如：鲁迅实足是青年的楷模。
“十足”指达到顶点，十分充分。如“他手握重权，威风十足”。“十足的理由”。

298. 【实物·什物·事务·事物】
“实物”指真实的、具体的东西，如“滥发奖金或实物”。
“什物”，指家庭日常应用的衣物及其他零碎的用品，如“屋里堆满了乱七八糟的什物”。
“事务”：①指所做的或要做的事情，如“事务繁忙”。②指总务，如“分管事务工作”。
“事物”指客观存在的一切物体和现象。

299. 【实行·施行】
“实行”指具体地去做，用行动去完成，它可以指法令制度、政策的执行，重在本身扎扎实实地、具体地去做，如“实行无产阶级专政”。
“施行”：①表示加以推动使之生效，多指对法令政策和制度的执行，如“本条例自公布之日起施行”。②按照某种方法或办法去做，如“施行手术”。

300. 【实力·势力·势利】
“实力”即实在的力量，多指军事或经济方面，如“本公司经济实力雄厚”。
“势力”指政治、经济等方面的力量，中性词，如“进步势力，反动势力”。
“势利”指看财产、地位分别对待人的恶劣表现，贬义，如“这是一个势利小人”。

301. 【受命·授命】
“受命”指接受任务或命令，如“受命以来，他日夜寝食不安”。
“授命”：①指献出生命，书面用语，如“临危授命”。②指下达命令，如“他授命组织内阁”。

302. 【受权·授权】
“受权”指接受国家或上级委托有权力做某事，如“新华社受权发表声明”。
“授权”指把权力给别人或机构代为执行，如“授权于组织”。

303. 【授奖·受奖】
“授奖”发奖。如：授奖仪式。
“受奖”得奖。如：他立功受奖。

304. 【熟习·熟悉】
熟习重在掌握得熟练。指深刻而熟练地掌握，常用于技术或学问等，如“要熟习其中的技艺，做一个内行”。熟习业务。这样熟习了不同的技巧，就增加了运用语言的知识与能力。
熟悉重在了解得深透。指知道得很详细，了解得很清楚，其对象可以是具体的人或事物，也可以是抽象的事理，如“熟悉群众的情况，是做好群众工作的前提”。熟悉内情。熟悉业务。彼此熟悉。

305. 【树立·竖立】
“树立”指建立，多用于抽象的好的事情，如“树立榜样”。
“竖立”指物体垂直，一端向上，一端接触地面或埋在地里，如“门前竖立着一根旗杆”。

306. 【水力·水利】
“水力”指海洋、河流、湖泊的水流产生的做功的能力，它是自然资源之一，可以用来做发电和转动机器的动力，如“这里边有更多的人利用水力的能力”。
“水利”：①利用水力资源和防止水的灾害，如“水利枢纽”。②水利工程的简称，如“兴修水利”。

307. 【水陆·水路】
“水陆”指水上和陆地上，如“水陆并进，直抵黑窝”。
“水路”是水上运输的航线，如“从水路前往更加方便”。

308. 【顺序·顺叙】
“顺序”的意思是指排列的先后次序。
“顺叙”是写作上的术语，指记事写人按照时间先后顺序来记叙。

309. 【思考·思索】
思考侧重于考虑。他思考事物的周密有如水银泻地，处理问题的敏捷有如电火行空。
思索侧重于用心探求。你试展开一幅地图，思索一下各地的变化，该有多么惊人。

310. 【搜集·收集】
“搜集”指到处搜求、寻找，然后使之聚集，一般指较隐蔽、不易得到的东西，如“搜集和整理文化遗产”。
“收集”一般指不隐蔽的东西，如“收集废品”。

311. 【宿怨·宿愿·夙愿】
“宿怨”指旧有的怨恨，如“这次座谈，除却了两代人的宿怨”。
“宿愿”也写作“夙愿”，指一向怀着的愿望，如“澳门回归，老人宿愿得偿”。

312. 【随即·随时·随后】
“随即”常用在动词，形容词前面，表示动作、行为或情况之后马上发生另一种动作、行为或情况，相当于“立刻、马上”之意。种了树随即浇水。休息十分钟后随即上第二节课。
“随时”用在动词前，表示动作，行为任何时候都持续着，有“时时刻刻”的意思。另外，还有在动词前，表示动作、行为一有需要(就做)或有可能的时候(就做)。有什么问题可以随时去问他。
“随后”用在动词前，表示动作，行为紧接某种情况或动作之后发生，多与“就”连用。他从书架上拿了一本小说，随后就出门去了。

313. 【遂意·随意】
“遂意”指合乎自己的心意，满意，如“这样做他感到很遂意”。
“随意”是任凭自己的意思，如“他随意挥笔几下，就画成一幅绝好的图画”。

314. 【损害·伤害·危害】
“损害”指人民事业，群众利益，身体健康、个人或集体声誉，一般程度轻且是局部的受害。吸烟损害健康。你这么做会损害别人的利益的。
“伤害”指人或生命的东西，如：身体健康，思想感情，包括自尊心，积极性，程度有轻有重。伤害自身。伤害他人。伤害了孩子的心灵。伤害自尊心。
“危害”指国家、社会、革命等，也指人民群众、个人集体等，一般程度重，有处于危险境地之意。危害农作物。
三者用于人时，可通用。

315. 【唆使·指使】
“唆使”指挑动别人去做坏事，含很强的贬意。操笑曰：“量汝是个医人，安敢下毒害我?必有人唆使你来。
“指使”表示出主意叫别人去做某一件事，语意较轻。指使别人。以奉指使。受人指使。幕后指使。

316. 【所有·一切】
“所有”指一定范围内所领有的，所存在的一切，如把所有的力量都献给祖国。也指一定时间或空间里的一切。也指人的一切，它可以形容各种事物，它还指占有，领属财物，动词用法，如： 全部财产归她所有，又指领有的东西，名词用法，如：尽其所有。
“一切”指全部，修饰可分类的事物，它还指“全部的事物”，名词用法，如“人民利益高于一切”。

317. 【特别·特殊】
“特别”指人、脾气、利益、要求式样等与众不同。特别的场合。一个特别聪明的孩子。我特别提到那一点。我喜欢乡下，特别是在春天。
“特殊”指奇特的事物或情况，但“特殊”不可作状语。特殊性。情况特殊。特殊待遇。

318. 【特点·特征·特色·特性】
“特点”可指性质或内容，也指形式或外表，也可指抽象的或具体的。这人没有特点。
“特征”多指具体的，特别是外表的或形式上的，指抽象事物较少。性格特征。主要特征。显著特征。
“特色”专指独特的风格、格调、样子或情景等。是显而易见的特点，指具体的居多。艺术特色。特色点心。
“特性”专指内在的特殊性质，一般指物品的性能、性质。遗传特性。

319. 【提倡·提议】
“提倡”对象指对国家，集体，个人有利的事物。提倡自强不息。
“提议”指在会上，报告里提出意见，供大家讨论或采纳。我提议休会。我同意这个提议。

320. 【题词·提词】
“题词”：①指写一段表示纪念或勉励的话，动词，如“题词留念”。②表示纪念或勉励的话，名词，如“他写了一段题词”。
“提词”指戏剧演出时给演员提示台词。

321. 【题名·提名】
“题名”：①指为留念或表示表扬而写上姓名，动词，如“英雄榜上题名”。②指为留纪念而写上的姓名，名词，如“作了题名”。③指题目名称，如“题名为《校园十大怪》”。
“提名”指在决定人选之前提出有当选可能的人的姓名，如“候选人应由群众代表提名”。

322. 【题材·体裁】
“题材”指构成作品的材料，如“文学作品的题材很广阔”。
“体裁”指文学作品的表现形式，如“文学作品的体裁要多样化”。

323. 【体会·体验·体味】
“体会”对象多是文件、方针、政策等的思想内容，又常指别人所表达的思想感情，它还有名词用法。他体会到把外语作为一种工具使用的重要性。必须经历其事才能有所体会。
“体验”对象常是生活，现实等。作家体验生活。演员对所饰的角色必须有所体验。
“体味”对象常是语言文字所包含的意味，人的情意、趣味等。细细体味诗句意境。

324. 【停留·停顿·停滞】
“停留”指暂时停止而不离开某地方。在北京停留三天，以游览名胜古迹。
“停顿”指暂停，时间多半不长。这事已经停顿三个月了。这句唱腔中间有一个小停顿。
“停滞”指长时间地停止，表示因受阻而不顺利发展。车辆受阻停滞。死水停滞。

325. 【停止·停滞】
“停止”表示不再进行，如“暴风雨早已停止了”。
“停滞”表示因为受到阻碍，不能顺利地运动或发展，如“十多年来，这个公司的经营停滞不前”。

326. 【同义·同意】词性不同。
“同义”指意义相近或相同，名词，如“这是一组同义词”。
“同意”指赞成、赞许，动词，如“我完全同意你的意见”。

327. 【统率·统帅】
“统率”统辖率领，动词。如：统率三军。
“统帅”统领武装力量的最高领导人，名词。如：三军统帅。

328. 【统治·统制】
“统治”以政治来控制，管理。如“封建统治”。①指凭借政权来控制、管理国家或地区，如“实行封建家长式统治”。②统制，支配，控制，如“统治人民”。
“统制”统一控制。如：统制军用物资。

329. 【统一·同一】
“统一”，动词，使一致，如“我们要用科学的思想来统一步调”。
“同一”，形容词，共同一致的，如“我们向着同一的奋斗目标前进”。

330. 【恸哭·痛苦··痛哭】
“恸哭”指极其悲哀地大哭。听见青年和老人抽泣和恸哭。
“痛苦”指身体或精神感到非常难受。他心中就像与情人永别那样痛苦。解除令人痛苦的婚约。
“痛哭”指尽情大哭，动词，如“痛哭流涕”。他想坐下痛哭一场。

331. 【透漏·透露】
“透漏”指透露，泄漏，如“透漏废气，制造污染”。
“透露”指泄露或显露消息、意思等，如“透露了事实真相”。

332. 【推辞·推却·推托·推脱·推卸】
“推辞”泛指用言语表示拒绝。推辞邀请。今宵尽醉莫推辞。区区薄礼，请勿推辞。
“推却”指用言语或行动拒绝，多指要求做某些事，如：他婉言推却了。
“推托”指借故拒绝，如“快唱吧，别再推托了”。专指借故不接受，即婉言表示拒绝，后面带上托词或拒绝的原因，如：他推托身体不舒服，不肯上台表演。
“推脱”指推卸，推辞。是企图推掉、脱卸，如：推脱责任。
“推卸”指不肯承担(责任)。推卸罪责。负有无可推卸的责任。

333. 【退化·蜕化】
“退化”：①指生物体在进化过程中某一部分器官变小，构造简化，机能减退甚至完全消失，如“一类种子种植时间久了就容易退化”。②指事物由优变劣，如“他的学习逐渐退化”。
“蜕化”指虫类脱皮，比喻腐化堕落，如“这个干部贪污受贿，最后蜕化为人民的敌人”。

334. 【褪色·退色】
“褪色”指脱色。这幅油画珍藏40年没褪色.
“退色”指布匹、衣服等的颜色逐渐变淡。身着退色的牛仔服.

335. 【吞食·吞噬】
“吞食”指吞掉的速度比“吞噬”要慢一些，如“大鱼吞食小鱼”。
“吞噬”指并吞，吞掉的规模较大，速度较快，如“洪水吞噬了村庄，吞噬了良田”。

336. 【屯聚·囤聚】
“屯聚”指聚集人马等，如“屯聚兵力”。
“囤聚”指储存聚集货物，如“囤聚财物”。

337. 【顽强·顽固·固执】
“顽强”是中性词，用在褒的方面，表示不怕困难，坚强不屈，用在贬的方面，表示坚持错误，顽抗到底，如“他们总是顽强地表现自己”。
“顽固”是贬义词，表示思想保守，不愿意接受新鲜事物，或立场反动，不肯改变等，如“别再顽固不化了”。
“固执”是贬义词，表示坚持己见，不肯改变，如“侍萍，你不要太固执”。

338. 【枉然·惘然】
“枉然”指得不到任何收获，徒然，如“李登辉鼓吹‘两国论’只能是徒劳枉然”。
“惘然”指失意的样子，或心里好像失掉了什么东西的样子，如“惘然若失”。

339. 【微漠·微弱】
“微漠”表示淡漠，多指抽象事物。关于童年，我如今只留下微漠而甜蜜的记忆。
“微弱”表示小而弱，多指力量、呼吸等表示动态的事物。呼吸微弱。以微弱多数通过。

340. 【违反·违犯】
“违反”指对劳动纪律，规章制度等的违背。表示不符合法则、规程等，如“这样做会违反操作规程”。违反原则。违反劳动纪律。
“违犯”指对宪法、刑法、社会秩序等的不遵守。指违背和触犯国法或纪律等，如“如果对自己要求不严，就容易违犯纪律”。

341. 【伟力·威力】
“伟力”指巨大的力量，如“我深深地为大自然的伟力所吸引”。
“威力”指强大的使人畏惧的力量，如“这个罪犯慑于无产阶级专政的威力，只好自首了事”。

342. 【委曲·委屈】
“委曲”事情的底细。如：告知委曲。指曲调、道路、河流等弯弯曲曲的，曲折，如“他把这事委曲地告诉了我”。
“委屈”因冤枉而难过。如：受委屈。可以指受到不应该有的指责或待遇而心里难过，如“他觉得很委屈”。也可以指让人受委屈，如“对不起，让你受委屈了”。

343. 【萎缩·畏缩·猥琐·委琐】
“萎缩”：①指身体、草木等干枯，如“枝叶已经萎缩了”。②指经济衰退，如“国民经济萎缩”。
“畏缩”指因害怕而不敢向前，如“畏缩不前”。
“猥琐”也写作“委琐”，指容貌、举动庸俗不大方，如“他两眼呆滞，行动猥琐”。

344. 【污辱·侮辱】
“污辱”指玷污，可指当面的，也指背后的。不要污辱他人的人格尊严。污辱女性
“侮辱”指用欺辱，轻慢的言行，使人蒙受耻辱，一般是当面的。他的话是蓄意的侮辱。

345. 【污秽·芜秽】
“污秽”指不干净，形容词。或指不干净的东西，名词，如“遍地污秽”。
“芜秽”形容乱草丛生，如“荒凉芜秽”。

346. 【物质·物资】
“物质“①独立存在于人的意识之外的客观存在。如：由精神到物质。②指金钱、生活资料等。如：物质享受。
“物资”生产和生活上所需的物质资料。如：抗旱物资。

347. 【悉心·细心】
“悉心”指用尽所有的心思，如“悉心研究”。
“细心”指用心仔细，如“细心观察”。

348. 【先哲·贤哲】
“先哲”指已去世的、有才德的思想家。损人利己为先哲所忌。
“贤哲”指贤明的人，不一定是去世的。以前我也自以为是有所知的，在古今的贤哲里找到一位师傅，便可以据为典要，造成一种主见，评量一切。

349. 【纤悉·纤细】
“纤悉”指详细，详尽，如“考虑纤悉”。
“纤细”指非常细，如“笔画纤细”。

350. 【相同·相通】
“相同”指彼此一致或一样，没有区别，形容词，如“咱俩的意见相同”。
“相通”指事物之间彼此贯通，沟通，动词，如“人和人的灵魂是不相通的吗?”

351. 【相应·相映】
“相应”指互相呼应或照应，或相适应，如“这篇文章的结构前后不相应”。
“相映”指互相映衬，如“湖光塔影，相映成趣”。

352. 【详悉·详细】
“详悉”：①表示详细地知道，动词，如“详悉内情”。②指详细而全面，形容词，如“谋划详悉”。
“详细”指周密完备，如“详细研究”。

353. 【向往·神往】
“向往”指因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到，可以受形容词修饰，如“美好的向往”。
“神往”主要指心里向往，一般不能受形容词修饰，如“革命圣地延安令人神往”。

354. 【消失·消逝·消释】
“消失”表示从存在到不存在，强调过程。如“他们的身影不久就消失在中午水面上的烟波里”。小李消失在雨幕中。
“消逝”包含有一个事物随时间的过去而不复存在的意思，强调结果。如“时光在不知不觉中消逝了”。看着他的背影渐渐消逝在远处。
“消失”在变化中历时较短，而“消逝”变化时间可长可短，还要注意形容时间、声音、云雾等失去，要用“消逝”。
“消释”指疑虑、嫌怨、痛苦等消失、解除，如“误会消释了”。消释疑虑。多用于疑虑、嫌隙、痛苦等消失，解除。它还有消融的意思。

355. 【泄露·泄漏】
“泄露”指不应该让人知道的事情让人知道了，如“泄露国家机密”。
“泄漏”指液体因有漏洞而排泄出去，如“由于油罐泄漏，造成大面积污染”。

356. 【卸装·卸妆】
“卸装”指演员除去化装时穿戴涂抹的东西，如“演出结束，他没来得及卸装就跑回家去了”。
“卸妆”指旧时妇女除去身上的装饰，如“她在家里每天的任务就是对着镜子化妆和卸妆，无聊得很”。

357. 【心底·心地】
“心底”：①指人内心深处，如“从心底里感到亲切”。②指居心，用心，贬义，如“这个人心底不怎么样”。
“心地”：①指人的用心，如“心地坦白”。②指心情，心境，如“心地轻松”。

358. 【心机·心计】
“心机”指心思，计谋，如“枉费心机”。
“心计”指计谋，或心里的打算，如“这个人很有心计”。

359. 【心数·心术】
“心数”指心计，一般不含贬义，如“这个人很有心数”。
“心术”：①即居心，多指坏的，含贬义，如“这个人心术不正”。②指心计，计谋，不含贬义。

360. 【辛酸·心酸】
“辛酸”指辣和酸，比喻痛苦悲伤的遭遇，如“他饱尝过旧社会的辛酸”。
“心酸”指心里悲痛，悲伤，如“妈妈忍着心酸讲述了过去的事情”。

361. 【形式·形势】
“形式”事物的形状、结构等。如：内容和形式。
“形势”事物发展趋势。如：形势大好。

362. 【雄伟·宏伟】
“雄伟”指山峰或富有历史意义的大型建筑物，也指设想、乐曲、绘画等的雄壮。气势雄伟。雄伟的万里长城。
“宏伟”指大型建筑或计划等的宏大。气势宏伟。宏伟的蓝图。

363. 【修饰·粉饰·装饰】
“修饰”指梳妆打扮或修整装点使外表整洁美好。它也可指使语言文字生动明确。不加修饰，不添枝加叶，尽可能写得朴素、真实。妇人貌不修饰，不见君父。修饰一新。
“粉饰”常指装点门面，掩盖实际，带贬义。粉饰门面 。粉饰太平。粉饰错误。
“装饰”指人、物或建筑物装点外貌，泛指点缀。他们会说话，用言语装饰自己的道德仁慈，又用言语作惠，虽惠不费。

364. 【修养·休养】
“修养”：①指理论、知识、艺术、思想等方面的一定水平，如“他是一个很有修养的艺术家”。②指养成正确的待人处事的态度，如“这人不讲礼貌，真没修养”。
“休养”：①指休息调养，如“放假后，他们到度假村休养去了”。②指恢复并发展国家或人民的经济力量，如“休养生息”。

365. 【修整·休整】
“修整”指修理使完整或整齐，主要指用具、用品等，如“修整果树”。
“休整”指休息整顿，多用于军队，如“利用战斗间隙进行休整”。

366. 【秀美·秀媚】
“秀美”指清秀美丽，如“书法秀美”。
“秀媚”指秀丽妩媚，如“秀媚的牡丹花”。

367. 【虚假·虚伪】
“虚假”指与实际不相符合，多形容人的言行或事物。虚假现象。
“虚伪”形容弄虚作假，不诚实，多指人的言语、行为、作风、态度、品质等。这人很虚伪。虚伪的同情心。

368. 【需要·须要】
“需要”：①表示应该有或必须有，动词，如“我们需要有一支强大的科技队伍”。②指对事物的欲望或要求，名词，如“从群众的需要出发”。
“须要”指一定要，如“教育儿童须要耐心，决不能粗暴从事”。

369. 【畜养·蓄养】
“畜养”指饲养动物，如“畜养牲口”。
“蓄养”指积蓄培养，一般用来指抽象事物，如“蓄养力量，实现复兴”。

370. 【学力·学历】
“学力”指学问上达到的程度，如“他仅念完高中，但现在的学力却达到了大学本科水平”。在学习上达到的程度。如：同等学力。
“学历”指学习的经历，即曾在哪些学校毕业或肄业，如“他苦读寒窗年，取得了大学本科学历”。

371. 【压制，抑制·压抑】
“压制”表示竭力限制或制止，含有用强力来限制的意思，力量比“抑制”大。压制批评。压制自己的悲哀。
“抑制”表示压下去，控制，可用于指大脑皮层的基本神经活动过程。抑制不住激动的心情。
“压抑”进行限制，使不能自由发挥、发展。压抑人才。创造性横遭压抑。

372. 【湮没·淹没】
“湮没”指埋没，多指抽象事物，如“几年之后，这件事就湮没无闻了”。
“淹没”指大水漫过，或被其他有形事物盖过，多指具体事物或比喻事物，如“他的讲话为掌声所淹没”。

373. 【严谨·严紧】
“严谨”形容作风严肃谨慎，其适用对象是作风等抽象事物，如“治学态度严谨”。
“严紧”形容紧密坚固安全的，一般用于具体事物，如“用大衣把身体裹严紧了”。

374. 【掩饰·掩盖】
“掩饰”着重于虚伪手段，文过饰非，如：掩饰罪过。
“掩盖”可泛指一般的遮盖，也指对错误缺点的隐藏。大雪掩盖着田野。掩饰该受责备的或违法的事。掩盖丑事。
“掩饰”是贬义词，“掩盖”是中性词。

375. 【演算·验算】
“演算”主要用来指推演和计算。他只是因为爱好数学，演算数学习题占去了他大部分的时间。
“验算”主要用来指再计算一下检验是否正确。验算能够有效地检查出计算过程中出现的错误，但对解题思维上的错误无太大用处，通过验算（用结果来推导条件）所得的数据与原数据比较来建议运算是否正确。

376. 【演示·演练】
“演练”指演习，练习，如“演练习题要注意从中找出规律性的东西”。
“演示”指工艺方法或工艺程序的展示，如“从头到尾演示了一遍”。

377. 【一齐·一起】
“一齐”副词，指同时，如：一齐动手，一齐研究。
“一起”副词，多指动作在同一处所或兼同一时间，如：在一起工作。

378. 【一贯·一向】
“一贯”指思想、作风或政策、原则等的始终如一，如：一贯积极学习。
“一向”指向来如此，表示从过去到现在，如：一向勤俭持家。

379. 【依靠·依赖】
“依靠”不带褒贬色彩。依靠父母的资助。
“依赖”表示不能自立或自给，含有贬义。依赖别人。

380. 【遗事·逸事】
“遗事”指前代或前人留下来的事迹，如“革命烈士的遗事”。
“逸事”也写作“轶事”，指世人不大知道的关于某人的事迹，多指不见于正式记载的事迹，如“左忠毅公逸事”。

381. 【以至·以致】
“以至”所连接的因果有由此及彼的延伸关系，含有“一直到”的意思。循环往复以至无穷。
“以致”所连接的大多是不好的结果，有“从而导致”的意思。事先没有充分研究，以致作出了错误决定。

382. 【异议·疑义】
“异议”指不同的意见，如“这件事大家并没有什么异议”。
“疑义”指值得怀疑的意见，即可疑之点，如“法轮功是伪科学，这是毫无疑义的”。

383. 【意气·义气】
“意气”指意志和气概，如“人民群众意气风发，斗志高昂”。也指志趣和性格，如“他们两个意气相投”。还可以指由于主观的偏激而产生的情绪，如“这几天，他正在闹意气”。
“义气”指由于私人关系而敢于承担风险或牺牲自己利益的气概，名词，如“这人很讲义气”。也指有敢于承担风险或牺牲自己利益的气概和感情，形容词，如“你看他多么义气”。

384. 【意旨·意志】
“意旨”指必须遵守的意图或某种要求，它多为外来的要求，人们只是被动地服从它，如“这是领导的意旨，谁敢违抗?”
“意志”指为达到既定目的而自觉努力的心理要求，它是内在的要求，人们自觉主动地按这个要求去做，如“意志坚强”。

385. 【引见·引荐】
“引见”指引人相见，使彼此认识，如“你给我引见一下，我们商量件事”。
“引荐”指推荐人，如“我把你引荐给 K 主任，请他给你安排工作”。

386. 【引导·，导致】
“引导”是带领，使跟随的意思，褒义，如“先进的理论是引导人们走向成功的先决条件”。
“导致”是使产生、促成的意思，多含贬义，如“导致失败”。

387. 【隐蔽·荫庇】
“隐蔽”指借别的事物遮蔽，可以指人及其缺点，也可以指其他事物，如“隐蔽行踪”。
“荫庇”原指大树枝叶遮盖阳光，宜于人们休息，现多比喻尊长照顾着晚辈，祖宗保佑着子孙。于是那树，那沉默的树，暗中伸展它的根，加大它所能荫庇的土地，一厘米一厘米地向外。那是因为他曾经受过 小袁父亲的荫庇。

388. 【隐晦·隐讳】
“隐晦”指意思不明显，如“这首诗主旨十分隐晦”。
“隐讳”指心有顾虑而隐瞒不说，如“我毫不隐讳自己的观点”。

389. 【营利·盈利】
“营利”只作动词，谋求利润，指的是通过经营赚取利润的整个过程。采购公物，千万不可从中营利。
“盈利”又写作“赢利”，一般作名词。用作名词时指企业单位的利润，用作动词时，指获得利润。盈利丰厚。
“盈利”释为“profit(利润)”，“营利”释为“seek profits(谋求利润)”。《广告学》课程中讲到的广告的主要目的应是“营利”而不是“盈利”。

390. 【映照·映衬】
“映照”侧重于“照射”。月光映照着窗帘。
“映衬”侧重于“衬托”。在名山、宝塔的映衬下，延安城显得格外壮丽。突兀的山峰在夕阳中映衬得如同城堡。

391. 【优美·幽美】
“优美”是好而美，可以指环境，也可以指动作，如“这个跳水运动员的动作很优美”。
“幽美”主要指环境幽静而美好，如“这里环境幽美”。

392. 【友谊·友情】
“友谊”交情，泛指人与人之间有一定感情基础的交往，如：深厚友谊。
“友情”指朋友之间的感情，如：生死与共的友情。

393. 【余利·渔利】
“余利”旧时指工商业所得的利润，如“由于狠抓了成本核算，本月就余利万元”。
“渔利”：①指趁机会谋取不正当的利益，动词，贬义，如“正好从中渔利”。②指趁机会用不正当手段谋取的利益，名词，贬义，如“坐收渔利”。

394. 【愚蠢·愚昧】
“愚蠢”指人头脑迟钝，多指行动。他又恼火，又觉得敌人很愚蠢，忍不住冷笑一声。
“愚昧”指缺乏知识，多指文明程度。愚昧无知。这里还处于愚昧状态。

395. 【预定·预订】
“预定”指预先规定或约定，如“预定计划”。
“预订”指预先订购，如“预订牛奶”。 

396. 【渊博·广博】
“渊博”指掌握的学问深而广，如：学识渊博。
“广博”指所掌握的知识范围广、方面多，如：阅历广博。

397. 【原形·原型】
“原形”指原来的形状，本来的面目，贬义，如“政务一公开，这伙人原形毕露了”。
“原型”指原来的类型或模型，特指叙事性文学作品塑造人物形象所依据的现实生活中的人，如“这可能就是作者的创作原型”。

398. 【赞助·帮助】
“赞助”赞成并给予物资或金钱上的帮助。多指对某项事业从物质上、行动上加以支持。得到了各界的赞助
“帮助”指从物质上，精神上鼓励支持，或出主意，出力量给以支援。互相帮助。帮助灾民。

399. 【赞美·赞叹·赞扬】
“赞美”指认为美好而予以称誉，使用范围比“赞扬”小，感情色彩比“赞扬”强，如“白杨树实在是不平凡的，我赞美白杨树”。
“赞叹”指称赞，“叹”表示发出了声音，感情色彩比“赞美”强，使用范围比“赞美”小，如“演出的高超技艺实在令人赞叹不已”。
“赞扬”指称赞、表扬或宣扬，使用范围较广，如“他那清正廉洁的作风，博得了群众的赞扬”。

400. 【责任·义务】
“责任”指份内该办的事，如：应尽责任，也指应承担的过失，如追究责任。
“义务”指法律上，道义上该负的责任，如：公民的义务。也指不计报酬的，如：义务兵役制。

401. 【展开·开展】
“展开”指张开、铺开、伸展，也指大规模进行，如展开地图。
“开展”指从小向大的发展，它的 意义范围比“展开”广，如开展新局面，也指开朗。

402. 【仗恃·仗势】都含贬义。
“仗恃”指倚仗，如“他仗恃着爷老子的权势为所欲为”。
“仗势”指倚仗某种权势作坏事，如“仗势欺人”。

403. 【招集·召集】
“招集”指招呼人们聚集，召集，如“招集旁观者来帮帮忙”。
“召集”指通知人们聚集起来，如“赶快召集队员开会”。

404. 【找事·肇事】
“找事”：①寻找职业，褒义，如“来城里找事干”。②指故意挑毛病，引起争吵，贬义，如“无事找事，制造混乱”。
“肇事”指引起事故，闹事，如“追查肇事者的责任”。

405. 【侦察·侦查】
“侦察”使用范围较宽，用于军事或一般工作。指为了弄清敌情、地形及其他有关作战的情况而进行的活动，如“先进行火力侦察”。想办法侦察一下他们在搞什么科研项目。
”侦查“使用范围较窄，一般只用于公安、检察机关。指公安机关为了确定犯罪事实和犯罪人，从而进行调查，如“为了搞清楚事实真相，公安机关决定立案侦查”。侦查的主要任务是查明案件事实。

406. 【振动·震动】
“振动”指物体通过一个中心位置，不断作往复运动，摆动多次。无规则振动。
“震动”：①指颤动，使颤动，物体受外力影响而迅速、剧烈地颤动，多指一次。②指重大的事情、消息等使人心不能平静。每次爆炸都受到猛烈的震动。哭声震动天地。消息震动了全国。

407. 【振荡·震荡】
“振荡”是物理学用语，指物体运动的一种形式或电流的周期性变化。本机振荡。
“震荡”指外力引起的动荡，也指精神上受到重大影响，不能平静，如“人心震荡”、“声音震荡”。

408. 【征候·症候】
“征候”发生某种情况的迹象，“征”指迹象。如：病人有好转的征候。
“症候”，病情，症状。如：肺结核有咳嗽的症候。

409. 【正轨·正规】
“正轨”指正常的发展道路，名词，如“我国的社会主义法制正在走上正轨”。
“正规”指符合正式规定的或一般公认的标准，形容词，如“正规部队”。

410. 【正确·准确】
“正确”重点在“正”，指思想行为符合客观实际，适用范围较广，可以指抽象事物，也可以指具体事物，如“这篇论文观点正确”。
“准确”重点在“准”，多指某些具体行动合乎标准，应用范围较小，一般用于计算、测量、射击、措词等方面，如“用词准确”。

411. 【指使·指示】感情色彩不同。
“指使”是出主意，差遣别人去从事某种活动，多指暗中进行的非正义或不正当的活动，贬义，如“是谁指使你来的?”
“指示”指上级对下级或长辈对晚辈说明处理某项问题的原则和方法，如“领导做出的指示，我们就应该照办不误”。

412. 【制订·制定】
“制订”创制拟定，重在“订”。订，草拟即拟写条文的过程，用于一般的具体事项，如“制订计划”。
“制定”定出(法律、方针、政策、路线等)，重在“定”。定，决定，确定不变，它用于有关全局的重大问题。

413. 【治服·制服·制伏】
“治服”指治理、整治，使之驯服，多用于兴修水利，改造山河等，如“经过一冬春的奋战，劳动人民终于治服了这条害河”。
“制服”也写作“制伏”：①指强力压制或压倒，使之驯服，其对象可以是物、自然、动物或人，动词，如“我军用少数兵力制服了众多的敌人”。②指穿戴有规定式样的服装，如“他穿着一身笔挺的灰色制服”。

414. 【致病·治病】
“致病”使得病。如：查明致病原因。
“治病”治疗病痛。如：到医院治病。

415. 【置疑·质疑】
“置疑”是加以怀疑的意思，如“这个问题不容置疑”。
“质疑”是提出疑问，请人解答的意思，如“学习是一个不断质疑问难的过程”。

416. 【中止·终止】
“中止”指做事中途停止，如“不得单方中止合同”。
“终止”指结束，停止，如“听到铃声，要立即终止答卷”。

417. 【终身·终生】
“终身”，一辈子，多就切身之事来说，如：终身大事。
“终生”，一生，多就事业来说，如：奋斗终生。

418. 【衷心·忠心】
“衷心”指出于内心的，如“衷心感谢领导的大力支持和亲切关怀”。
“忠心”指忠诚的心，如“他对党的教育事业忠心耿耿”。

419. 【周到·周密】
“周到”着重在很全面，没有遗漏。
“周密”着重在严密，没有疏忽。

420. 【主题·主体】
“主题’：指作品中所表现的观点、思想和方法，如“这篇文章主题鲜明，内容充实”。
“主体”指事物的主要部分，如“主体工程一次性验收合格”。

421. 【专著·撰著】
“专著”是就某方面加以研究论述的专门著作，名词，如“这是一部优秀的文学批评专著”。
“撰著”指写作，动词，如“撰著文史资料”。

422. 【妆梳·装束】
“妆梳”专指发型的梳整。①梳妆打扮。②梳妆打扮的款式。
“装束”所指范围大，包括发型和衣饰在内的打扮。装束完毕，马上出发。装束朴素。

423. 【庄重·郑重】
“庄重”指风度、仪表、举止或谈吐不随便，沉着稳重，如“他走上领导岗位以后，显得庄重多了”。
“郑重”主要指态度严肃认真，如“对此，我国政府已经多次郑重声明”。

424. 【装饰·妆饰】
“装饰”：①指在身体或物体的表面加些附属的东西使美观，动词，如“装饰图案”。②指装饰品，名词，如“这些材料可以作为装饰品”。
“妆饰”：①指打扮，动词，如“她对着镜子正妆饰自己那张脸”。②指打扮出来的样子，名词，如“她那漂亮的妆饰引来许多羡慕的眼光”。

425. 【装扮·妆扮】
“装扮”指通过打扮假装成另一身份，例如“他装扮成一个渔民四处行骗”。
“妆扮”指通过描画面容、装点服饰等来改善自己的容貌，如“美容师把她妆扮得更加漂亮了”。

426. 【捉摸(zhuo·mo)·琢磨(zhu·m)】
“捉摸”猜测。预料(多用于否定句)。如：不可捉摸。
“琢磨“① 雕刻和打磨玉石，引申为加工而使之精美。如：文章几经琢磨。②反复思索，考虑。如：他琢磨了好半天。

427. 【捉弄·玩弄】
“捉弄”是中性词。你别捉弄人好不好?
“玩弄”是贬义词，也指施展手段。她自己这样轻率地玩弄她的情感，所以不能说她是清白无罪的。

428. 【资历·资力】
“资历”指资格和经历，多用于人，如“他可是本单位资历最老的一个”。
“资力”指财力，如“本公司资力雄厚”。

429. 【自愿·志愿】
“自愿”指没有丝毫勉强，不是被迫而是自己愿意。自愿的行动。自愿的捐助。
“志愿”指个人的意图，决心和愿望。也指出于自愿，与“自愿”相同。这是我一生的志愿。使祖国繁荣富强，是我们几代人的共同志愿。志愿军。志愿救护队。我志愿当一名教师。

430. 【自决·自绝·自诀】
“白决”指自己决定自己的事，如“民族自决”。
“自绝”指做了坏事而不愿悔改，因此自己主动断绝跟对方的关系，如“那些腐败分子自绝于人民”。
“自诀”即自杀，如“他在万不得一的情况下，只好选择了自诀的道路”。

431. 【自诩·自夸】
“自诩”语体色彩重一些，多用于书面用语。尼采就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。
“自夸”口语色彩浓一些，多用于口语。我们自夸了许多日子的‘大刀队’，好像是无法制伏的了。

432. 【自治·自制】
“自治”指民族、团体、地区等除了受所隶属的国家、政府或上级单位领导外，对自己的事务行使一定的权力，如“实行民族区域自治，有利于民族团结”。
“自制”有两种意思①指克制自己，如“他缺乏学习自制力，上课时经常开小差”。②指自己制造，如“这颗卫星的所有部件，全系自制”。

433. 【综合·总合】
“综合”：①指把分析过的对象或现象的各个部分，各种属性联合成一个统一的整体，跟“分析”相对，如“综合分析一下材料，找到症结所在”。②指不同种类，不同性质的事物组合在一起，如“综合平衡一下利弊得失”。
“总合”指总加起来合在一起，综合，如“总合大家的力量”。

434. 【纵容·怂恿】
“纵容”指对坏行为对别人干坏事故意不管，只用于贬意，如“看着他们越滑越远，你却一味纵容”。
“怂恿”指暗中或公开地指使、鼓动、撺掇别人干某件事，有时不带贬意。如“怂恿学生上街游行”。

435. 【奏效·有效】
“奏效”指见效。奏效甚快。未能奏效。
“有效”指有预期结果，多指方法、措施、工作等。这办法很有效。采取有效措施。

436. 【阻碍·阻拦·阻止】
“阻碍”使不能顺利通过或发展，不一定是有意的，它还有名词用法。阻碍生产力的发展。
“阻拦”拦截，不让人或物顺利通过。他决心要走，我们也不好阻拦。
“阻止”停止，使不能前进，指使停止，对象可是具体的事物，也可是抽象的事物。孩子在马路上玩，被警察阻止了。

437. 【遵从·遵循·遵照】
“遵从”指服从、听从。每个人必须遵从。尊从老师的教导。
“遵循”指依照规定行动，不违背，多用于书面语体。遵循教诲。古圣遗训一一遵循。
“遵照”指依照、照办。遵照上级指示办事。遵照医生的嘱咐服药。

438. 【作客·做客】
“作客”指寄居在别处，如“作客他乡”。
“做客”指访问别人，自己当客人，如“我到外公家去做客”。

### 成语辨析 38 组

1. 【按部就班·循序渐进】
按部就班：部、班：门类，次序；就：归于。按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。通常表达中性或者消极的感情色彩。老王办事从来按部就班，谁也别想改变他。
循序渐进：指学习、工作等按照一定的步骤逐渐地深人或提高，通常表达中性或者积极的感情色彩。她通常是从一个角度写，而不是从几个角度写；还只是循序渐进地写，而不是错综交叉地写。
【**误用**】学习并不是一个一蹴而就的过程，而是一个按部就班，逐渐提高的过程。
【**纠错**】句中既然表明了是“逐渐提高”的过程，并不强调按照一定的步骤，而是逐渐深入提高，因此用“循序渐进”要比“按部就班”更为恰当。

2. 【八面玲珑·面面俱到】
八面玲珑：侧重指为人处事圆滑事故，通常表达消极的感情色彩。原来宝廷的为人，是八面玲珑，却十分落拓。
面面俱到：侧重指每个方面都想得很周到，每个细节都予以充分考虑，通常表达中性或积极的感情色彩。但是据你刚才所说，究不能够面面俱到，总得斟酌一个两全的法子才好。
【**误用**】他做起事情来八面玲珑，你就放心地把这个任务交给他吧!
【**纠错**】句中“八面玲珑”的感情色彩过于消极，与全句的感情色彩不搭配，因此应该改用“面面俱到”一词。

3. 【白驹过隙·时光荏苒】
白驹过隙：比喻时间过得飞快，就像骏马越过像缝隙一样短的距离一样，提醒人们要珍惜每一寸光阴。人的一生十分短暂，犹如白驹过隙，所以大家需珍惜宝贵的时间。
时光荏苒：“荏苒”指渐渐的。指时光一点点流逝，渐渐过去。玄德回新野之后，光阴荏苒，又是新春。
【**误用**】数学考试的考场上一道题目难住了我，时光荏苒，几分钟后这道题目还是解不出来，没办法我只好放弃这道题目。
【**纠错**】句中提到几分钟后意味着时间很短，过得飞快，因此不能用“时光荏苒”。

4. 【百依百顺·唯命是从】
百依百顺：别人怎么说就怎么做，侧重指由于感情上的爱而表现出来的顺从。做爷娘的百依百顺，没一事违拗了他。
唯命是从：不管什么样的命令都听从，侧重指上下级之间的关系，常表达消极的感情色彩。尔本贵人，故重其值，但输券之后，当唯命是从，不得韦许。
【**误用**】我最看不起的就是那种整天围着领导转，百依百顺只知道拍马屁的人。
【**纠错**】句中要表达的是拍马屁的意思，所以选用“唯命是从”更好，更符合句中消极的感情色彩。

5. 【博闻强识·见多识广】
博闻强识：侧重指人的见闻广博、知识面广、记忆力强，书面语色彩较强。这本书的作者一定是位博闻强识的学者
见多识广：侧重阅历丰富、很有经验，带有较强的口语色彩。她是每天上街去买菜的，自然见多识广，知道这东西的实价。
【**误用**】老李去过的地方太多了，这使得他博闻强识，什么活计都能揽下来。
【**纠错**】老李的经验都是来自于实践当中，所以通常用“见多识广”来表达，而“博闻强识”则多指来自书本的知识，不适合用于此句中。

6. 【不负众望·不孚众望】
不负众望：指不辜负别人对自己的期望。王励勤不负众望，夺得了世锦赛的冠军。
不孚众望：指不被众人所信服，辜负了别人的期望。他查复的公文，我也看见了，只说你“不孚众望”，其馀的事，概没提起。
【**误用**】我们公司经过几天的努力，终于不孚众望，顺利拿下了这场价值几百万的“招标”。
【**纠错**】句中要表达的是公司不辜负期望中标，所以“不孚众望”显然应该改为“不负众望”才合乎文意。

7. 【惨绝人寰·惨无人道】
惨绝人寰：侧重指人世间从来没有见到过的惨痛，语义较重，一般不用来形容人。挥着几百万美械装备的大军，向解放区进行着惨绝人寰的大屠杀。
惨无人道：侧重没有人性，不讲道理，语义相对较轻，常用来形容人，也可用来形容事情。杀我人民，系累我妇孺，惨无人道。
【**误用**】像日本侵略军那样惨绝人寰、灭绝人性的畜牲，早就该枪毙了。
【**纠错**】句中是说日本侵略军没有“人性”，用来形容人，不能用“惨绝人寰”，可以改用“惨无人道”。

8. 【陈词滥调·老生常谈】
陈词滥调：侧重指所谈内容又陈旧又空泛，不合时宜，通常表达消极的感情色彩。祝贺卡片上的陈词滥调。所以常常是那套褪色的陈词滥调，诗的本身并不能比题目给人以更深的印象。
老生常谈：侧重指老话、旧话，但并不一定就没有现实的意义，通常表达中性的感情色彩。我懒得应酬，说来说去，全是听腻了的老生常谈。
【**误用**】强调德智体全方面发展，虽然是陈词滥调，但仍然是我们在教育改革过程中需要注意的。
【**纠错**】句中“陈词滥调”属于误用，“德智体全方面发展”是老话，但却是正确的，有现实意义的，因此应该用中性成语“老生常谈”。

9. 【趁火打劫·浑水摸鱼】
趁火打劫：指趁人家失火时去抢劫，比喻别人有危难时捞取好处。亦作“乘火打劫”。等警察赶到时，那几个趁火打劫的流氓早已逃走了。
浑水摸鱼：指在浑浊的水里去摸鱼，比喻乘混乱的时机捞取好处。亦作“混水摸鱼”。 这个利欲熏心的人总想浑水摸鱼，从中捞一把。
【**误用**】在那些天过小年的日子里，每天都有各色人等光顾着宁王府，并趁火打劫带走些什物。
【**纠错**】句中表达过小年的日子里宁王府并没有遭受危难，而是比较混乱，所以各色人等只能是趁着混乱带走些东西，因此在句中恰当的成语应该是“浑水摸鱼”。

10. 【蹉跎岁月·峥嵘岁月】
蹉跎岁月：也作“岁月蹉跎”，指白白地虚度了光阴，而并非时间飞快地度过的意思。莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。
峥嵘岁月：“峥嵘”即不平凡，不寻常。形容不平凡的年月。这位老红军每当回忆起战争时期的峥嵘岁月，总是有讲不完的故事。
【**误用**】光阴似箭，岁月蹉跎，古老的北京城现在已经发生了翻天覆地的变化。
【**纠错**】句中的“岁月蹉跎”与“光阴似箭”相并列，显然把意思理解错了，可以改用“日月如梭”等成语。

11. 【灯火阑珊·灯火辉煌】
灯火阑珊：“阑珊”是指衰残、将尽。形容一个人兴致已失的样子。兴致将尽，玩乐快要结束 。“灯火阑珊”用来形容灯火行将熄灭之状。古时入夜后家家举灯， 至就寝才灭去灯火。 因此灯火阑珊又代表「夜深」、深宵无人之时分。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。
灯火辉煌：形容灯火的光辉十分灿烂夺目。理宗皇帝游苑，登凤凰山，至夜望见西湖内灯火辉煌，一片光明。
【**误用**】她为了即将出版的小说笔耕不辍，直到晚上走出家门也没有看一下这满天星斗、灯火阑珊的夜景。
【**纠错**】句中“阑珊”指的是“稀落”，因此与“满天星斗”相匹配的一定不会是“灯火阑珊”，而应该是“灯火辉煌”。

12. 【急公好义·助人为乐】
急公好义：热心于公益事业，侧重指为公众的利益付出。
助人为乐：喜欢帮助别人，侧重指为某个具体的人而付出。
【**误用**】他这个人助人为乐，常常给希望工程捐款，这次四川大地震，他又慷慨解囊为灾区捐了一万元。
【**纠错**】给希望工程捐款是为公众事业付出，并非为具体人而做，所以使用“急公好义”更为恰当。

13. 【接踵摩肩·摩顶放踵】
接踵摩肩：指肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。节日的公园里，游人接踵摩肩，十分拥挤。
摩顶放踵：指从头到脚后跟都磨伤了，形容不怕劳苦，不顾惜身体。墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之。
【**误用**】往日有些冷清的朝阳公园，今天不知道为什么一下子热闹起来，游人摩顶放踵，分外拥挤。
【**纠错**】句中想表达人数众多之意，而并非不怕劳苦之意，因此应该将“摩顶放踵”改为“接踵摩肩”。

14. 【牢不可破·颠扑不破】
牢不可破：牢固得不可摧毁，不可动摇。比喻异常坚固。在叶赛宁和伊莎多拉相识前后，他跟马里延果夫之间似乎牢不可破的友谊开始出现明显的裂痕。
颠扑不破：无论怎样摔打都不会破损。比喻理论正确，无法驳倒推翻。庄子的寓言故事蕴藏着许多颠扑不破的人生哲理。
【**误用**】他在国际年会上提出的理论是经过多年研究论证得出的，可以称得上牢不可破。
【**纠错**】“牢不可破”不与理论搭配，而“颠扑不破”才正好表达句中的意思。

15. 【屡试不爽·屡试不中】
屡试不爽：指经过多次实验都没有任何差错，每次都很奏效。而不是“多次尝试都让人不高兴”的意思。这种新农药效果良好，屡试不爽。
屡试不中（不是成语）：指每次尝试都失败。屡试不第：多次参加考试都没有考取。指每次干事都干不好。大世兄的诗好虽好，然而还总带着牢骚，这便是屡试不第的样子。
【**误用**】他一直想在这家报纸的主版上留几个铅字，可惜的是他水平不济，屡试不爽。
【**纠错**】句中显然把“屡试不爽”理解为“屡试不中”的意思，是典型的误用。

16. 【面目全非·面目一新】
面目全非：指样子完全改变了，形容变化很大，与以前完全不同，通常表达消极的感情色彩，多指变得更坏了。现在却面目全非了，居民寥寥；即使偶有几间破屋，也无门窗；若有门，则是烂洋铁做的。
面目一新：指改变了老样子，出现了新面貌，通常表达积极的感情色彩，多指变得更好了。房间经过修饰，窗明几净，给人以面目一新的感觉。
【**误用**】一九二六年九月一日，天津出版了两张报纸，停刊了几年的《大公报》由李鸾、胡政之等接办重新复刊，面目全非，大家都接连称赞。
【**纠错**】句中“面目全非”的感情色彩显然与全句的感情色彩不一致，应该改为“面目一新”。

17. 【名不虚传·名副其实】
名不虚传：指流传开来的名声和实际的相符，侧重指确实很好，不是徒有虚名。一位名不虚传的诗人。
名副其实：指名声或名称和实际相符，不论好坏都可以，不一定带有“很好”的意思。他和他的妻子是名副其实的老资格。
【**误用**】入学仪式当天校长就要求我们进入大学就要遵守大学的一切规章制度，学好相应的课程，做一个名不虚传的大学生。
【**纠错**】句中“名不虚传”显然并不一定是“好名声”，只是说大学生的名称要与实际相符合，所以应该改为“名副其实”。

18. 【萍水相逢·不期而遇】
萍水相逢：像水里的浮萍一样，偶然遇到一起，比喻素不相识的人偶然相遇。俺与你萍水相逢，出身相救，实出恻隐之心。
不期而遇：没有经过相互约定就碰面，只用于熟识的人。前在公主府内，也是我们姐妹三十三个先会面；今日不期而遇，又是如此。
【**误用**】我和他好长时间没有见面了，没想到这次在天安门广场上萍水相逢了。
【**纠错**】既然“好长时间没有见面了”，那么两个人就一定是彼此认识，因此不能用“萍水相逢”应该改为“不期而遇”。

19. 【七手八脚·手忙脚乱】
七手八脚：形容众人一起动手，忙乱不一致，侧重指因为许多人而杂乱，通常只做状语。众人一声答应，七手八脚，忙把宝玉送入怡红院内自己床上卧好。
手忙脚乱：形容做事情慌张而没有条理，可以指许多人，也可以指一个人，通常做谓语。当那五点钟的笛声一响，大部分公司都因手忙脚乱的局面而十分苦恼。手忙脚乱地穿上他的衣服。
【**误用**】这忽如其来的一场大雨，浇得人们七手八脚，有的忙着找雨具，有的赶紧往家跑，有的躲在屋檐下。
【**纠错**】句中需要的是一个相当于动词功能的成语，“七手八脚”通常做状语，而且意思并不是指因为人多才杂乱，而是指每一个人都很忙乱，所以应该换用“手忙脚乱”。

20. 【棋逢对手·旗鼓相当】
棋逢对手：也作“棋逢敌手”，指下棋碰到了相匹配的对手，比喻双方实力相当，侧重在本领、能力等方面的相当，不跟表示对象的介词短语搭配。棋逢敌手难相胜，将遇良才不敢骄。
旗鼓相当：指交战双方的兵力相当，比喻双方水平不相上下，侧重在力量、气势上的对等，可与表示对象的介词短语搭配。这两支足球队旗鼓相当，打得十分激烈。
【**误用**】赵家是这一带的名门望族，附近能和他家棋逢对手的找不出几个来。
【**纠错**】句中表达与赵家在财力、人力等势力上相当，而且表示对象的介词结构“和他家”也不能与“棋逢对手”搭配，因此用“棋逢对手”不太妥当，应该改用“旗鼓相当”。

21. 【期期艾艾·方兴未艾】
期期艾艾：形容说话口吃，吐字重复。“期期”、“艾艾”都是说话重复的情态。感情的激动使我说话期期艾艾了。
方兴未艾：形容事物正在发展，尚未达到止境。经济改革的形势目前正方兴未艾，尚须进一步深化。
【**误用**】新中国成立之初百废待兴，经过多年的艰苦奋斗，现如今我国社会的各个方面正期期艾艾地发展着。
【**纠错**】句中想表达社会各方面正在发展过程中，而并非“期期艾艾”表示的重复之意，因此应该将其换为“方兴未艾”。

22. 【气象万千·瞬息万变】
气象万千：形容景色和事物多种多样，富于变化，非常壮观。朝晖夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也
瞬息万变：形容变化很快而且很多。两个星期来形势的发展，真如天际风云，瞬息万变。
【**误用**】他以前住在山区，那儿的天气变换得快，常常是前一刻晴空万里，后一刻倾盆大雨，真可谓气象万千。
【**纠错**】句中想表达的意思是天气变化多而且快，不是形容其壮观或美丽，应该改为“瞬息万变”。

23. 【气急败坏·义愤填膺】
气急败坏：指上气不接下气，狼狈不堪的样子，形容十分慌张或恼怒，表达消极的感情色彩。他们在愤怒中气急败坏地作了回答。
义愤填膺：指对违反正义的事情所产生的愤怒，表达积极的感情色彩。他在电视上看到歹徒非常残忍的杀死了那么多无辜的生命，顿时义愤填膺。
【**误用**】战士们听说土匪又杀害了几个乡亲，个个都气急败坏，纷纷表示一定要尽快攻陷土匪的老巢。
【**纠错**】句中用“气急败坏”来形容“战士们”，显然感情色彩搭配有误，应该改为“义愤填膺”等带积极感情色彩的成语。

24. 【千头万绪·变化多端】
千头万绪：也作“千端万绪”，形容事物繁杂，头绪很多。一时左思右想，千头万绪，倒是大大的为起难来
变化多端：形容变化极多，也指变化很大。一幅真正巴罗克创作的风景画，变化多端，故意经常使人意想不到。
【**误用**】这出戏的情节曲折动人，真是千头万绪。
【**纠错**】句中前半句既然提到“情节曲折”，就是意在表达变化很多的意思，因此应该将“千头万绪”改为“千变万化”或者“变化多端”等词语。

25. 【巧夺天工·鬼斧神工】
巧夺天工：指人工的技艺非常精湛胜过天然，形容技艺高超冠绝。六亿双巧夺天工的手，创造着自己的幸福。
鬼斧神工：也作“神工鬼斧”，形容技艺精妙、高超，几乎不是人工所能制作的。黄山的怪峰奇石，形状千变万化，无怪乎人们要叹为鬼斧神工了。
【**误用**】翘首西望，海面托着的就是披着银发的苍山，苍山如眉，洱海如镜，真是巧夺天工。
【**纠错**】句中用“巧夺天工”来形容本来就是天然形成的“苍山”、“洱海”显然是不确切的，应该改为“鬼斧神工”一词。

26. 【巧舌如簧·如簧之舌】
巧舌如簧：指说话动听，舌头灵活得好像弹簧一样，是谓词性的结构，通常做谓语。
如簧之舌：指花言巧语，好象弹簧一样灵活的舌头，是名词性的结构，通常做主语或宾语。
【**误用**】一谈到擅长之处，他就鼓起他那巧舌如簧，引经据典，高谈阔论起来。
【**纠错**】句中需要的是名词性结构“灵活的舌头”，因此应该将“巧舌如簧”改为“如簧之舌”。

27. 【千夫所指·众矢之的】
千夫所指：侧重指触犯众怒，被众人所指责，表达消极的感情色彩，对象多指坏人坏事，语义较重。御史大夫王嘉上书指责他是千夫所指的罪人。
众矢之的：侧重指成为众人攻击的目标，其对象可以是好人，也可以是坏人，语义较轻。语堂为提倡语录体，在此几成众矢之的。
【**误用**】对于这个问题我发表了一点自己的意见，没想到却成为千夫所指了。
【**纠错**】“千夫所指”是一个强烈的消极色彩的成语，句中仅是发表了一点自己的意见，所以不宜用“千夫所指”来形容，应该换成语义较轻的“众矢之的”。

28. 【情不自禁·不由自主】
情不自禁：指感情或情绪异常激动，不能抑制，语义较重。她又情不自禁地放声哭了。
不由自主：指由不得自己，控制不住自己，形容感情激动的样子，语义较轻。我也不很记得了。但觉得自己身子不由自主，倒象有什么人，拉拉扯扯，要我杀人才好。
【**误用**】他的手情不自禁地动了一下。
【**纠错**】句中“情不自禁”属于误用。“情不自禁”只能用来形容人的情绪或情感方面的影响，而该句中用来形容手，且表达是“下意识”的意思，因此应该用“不由自主”。

29. 【趋之若鹜·争先恐后】
趋之若鹜：像成群的野鸭子一样追逐着某一事物，比喻很多人争抢着去追求某种东西，带有强烈的消极色彩。哪个“留学博士”出版了一本《留学指南》，不学无术者趋之若鹜！
争先恐后：抢着向前，唯恐落后，形容非常踊跃积极，表达中性或积极的感情色彩。大家争先恐后地往车上挤。
【**误用**】昨天的记者招待会上，记者们的热情空前高涨，都趋之若鹜地向发言人提各种问题。
【**纠错**】句中“趋之若鹜”比喻记者高涨的热情，显然感情色彩不符，褒贬失当，应该改用“争先恐后”一词。

30. 【耸人听闻·骇人听闻】
耸人听闻：指故意夸大或捏造事件使人震惊。关于最近凶杀案的耸人听闻的新闻标题。
骇人听闻：指事情的严重程度惊人，令人听了惊恐、害怕。骇人听闻的故事。
【**误用**】今年春节期间，山西某地发生了一起耸人听闻的假酒案。
【**纠错**】“假酒案”并不是夸大或者捏造的事件，而是严重的社会消极现象，所以应该用“骇人听闻”一词。

31. 【声名狼藉·臭名昭著】
声名狼藉：形容名誉坏到了极点，只适用于指人的名声，而不能指其他事物。请看这位声名狼藉的伪证犯!
臭名昭著：丑恶的名声人人都知道，形容声誉差到极点，可以用于人或其他事物。一个臭名昭著的间谍和暴徒。
【**误用**】大汉奸汪精卫为了掩饰他的卖国罪行，竟然抛出了一个声名狼藉的“曲线救国论”。
【**纠错**】句中用“声名狼藉”来修饰一个理论说法显然不太合适，可以改为“臭名昭著”等。

32. 【首当其冲·一马当先】
首当其冲：指最先受到攻击或蒙受灾难，表达消极的感情色彩。高家是北门一带的首富，不免要～，所以还是早早避开的好。
一马当先：指作战时跃马冲在最前面，比喻劳动、工作等走在最前面，表达积极的感情色彩。李自成看见敌人增加了援军，士气复振，就赶快把人马整顿一下，由他一马当先，继续猛冲猛攻。
【**误用**】老孙一直是我们工作小组的带头人，每次有任务他都首当其冲做出表率。
【**纠错**】句中“首当其冲”显然并不是指带头蒙受灾难，而是指带头工作做出榜样的意思，因此应该用“一马当先”一词。

33. 【滔滔不绝·络绎不绝】
滔滔不绝：形容流水不断，像流水那样毫不间断。指话非常多，说起来连续不断，没完没了。两线珍珠一般大的眼泪，便滔滔不绝地滚出来了!
络绎不绝：络绎即前后相连，连续不断；不绝即不断之意。形容行人、车马来来往往，接连不断。我梦里所到的地方，竟是一片康庄大道，马来车往，络绎不绝。
【**误用**】每天傍晚，这条通往小城唯一的一条道路上，车辆行人来来往往、滔滔不绝。
【**纠错**】句中用“滔滔不绝”来形容车马行人显然不妥，应该改为“川流不息”或“络绎不绝”等表示行人车马的词语。

34. 【无可厚非·无可挑剔】
无可厚非：指没有可以过分指责或批评的，意思是虽然有缺点，但还是可原谅。他硬要说他的女朋友最美，那也无可厚非，毕竟“情人眼里出西施”。
无可挑剔：指没有任何瑕疵，非常完美。梅枝与喜鹊形象生动，大小疏密无可挑剔。
【**误用**】她人长得漂亮，学习又好，简直无可厚非，你还有什么不满意的?
【**纠错**】这里用“无可厚非”来表示没有缺点的意思显然不妥，应该改为“无可挑剔”一词。

35. 【无时无刻·每时每刻】
无时无刻：指“没有时刻”，强调“没有”。我们无时无刻不在想念你。
每时每刻：指“所有的时刻”，强调“所有”。“无时无刻不”相当于“每时每刻都”。形势每时每刻都在变。
【**误用**】花厅的门虚掩着，门缝里透出久违了的气息，这种气息无时无刻都在这个家族的各个角落存在着，虽然时光荏苒，社会更迭，却仍然顽强执拗地存在着，熏染着来到这里的一切人和物。
【**纠错**】这里，作者显然是在强调“所有的时间都存在”，而不是“没有时间存在”，因此应该把“无时无刻”改为“每时每刻”，或者把后面的“都”改为“不”，用双重否定表示肯定。

36. 【无所不至·无微不至】
无所不至：指没有达不到的地方，多指什么坏事都做得出来，表达消极的感情色彩。细菌的活动范围极广，无所不至。
无微不至：指没有一个细小地方没有照顾到。形容关怀、照顾得十分细心和周到。表达积极的感情色彩。看了长姐儿这节事，才知圣人的关怀无微不至。
【**误用**】这些年来乡亲们对我的照顾真是无所不至，让我终身难忘。
【**纠错**】句中“无所不至”形容“照顾”显然是错误的，应该改用“无微不至”，表达乡亲们的细致照顾。

37. 【瑕瑜互见·瑕不掩瑜】
瑕瑜互见：指玉上的斑点和玉的光彩互有所见。比喻既有优点，也有缺点，两者同时存在。瑕瑜相互见，历史有渊源。
瑕不掩瑜：指玉上的斑点掩盖不了美玉的光泽，比喻缺点掩盖不了优点，突出强调优点。即便存在一些缺点但依然是优点大于缺点，缺点也就不那么醒目，意思是瑕不掩瑜。
【**误用**】谈到对这本书的评价，坦白地讲书中有不少缺点，同时也有不少应该肯定、值得赞赏之处，可以说这是一本瑕不掩瑜的小说。
【**纠错**】句中既然提到这本小说既有缺点又有优点，而没有提出优点比缺点更多，那么就不能使用“瑕不掩瑜”表达，而应该使用“瑕瑜互见”一词。

38. 【徇私舞弊·营私舞弊】
徇私舞弊：侧重指屈从于私情、为了照顾私人关系而违法乱纪。谁想这伙官员，贪滥无厌，徇私作弊，克减酒肉。这种徇私舞弊的事情，他绝不会干。
营私舞弊：侧重指为了谋求私利而违法乱纪。规章明确指出，任何人不得营私舞弊。
【**误用**】为了所谓的哥们儿义气，他营私舞弊擅自挪用了几十万的公款。
【**纠错**】句中既然是为了“所谓的哥们儿义气”，就不是为了私人利益，而是照顾私人关系，因此应该用“徇私舞弊”更妥。

39. 【不刊之论】
不刊之论：指十分正确不能更改的言论，“刊”是修改的意思，而不是刊登的意思。鲁迅的杂文语言犀利，思想深刻，都属于不刊之论。
【**误用**】他的这篇论文，中心不突出，论据不恰当，简直是不刊之论。
【**纠错**】句中的“不刊之论”显然属于误用，“不刊之论”指文章时应该是字字珠玑、不可修改的好文章而不是“中心不突出，论据不恰当”的文章，显然说话人是把“刊”理解成了“刊登”，认为“不刊之论”是“不能刊登出来的言论”了。

40. 【不足为训】
不足为训：不值得作为效法的准则或榜样。还够不上作为榜样的意思，而不是“不足以作为教训”的意思。孝琪的行为虽然不足为训，然而他的议论思想也有独到处，这还是定庵的遗传性。
【**误用**】少女被骗失身这种事情，报纸杂志上没少登载，然而有些女孩仍然默然视之，认为不足为训，这不能不叫人感叹。
【**纠错**】句中女孩认为这种事不足以作为教训，而并非“不足为训”所表示的不值得效仿之意，所以此处的成语使用不当。

41. 【差强人意】
差强人意：原意指还算能够振奋人心的意思，现在多指大致上能够使人满意。我得了这一封信，似乎还差强人意。
【**误用**】他的学习总是差强人意，天天都要挨老师批评。
【**纠错**】句中“差强人意”属于误用，说话人要表达的意思是不能使人满意，应该用“不尽如人意”，而不是“差强人意”所表达的“还算满意”。

42. 【豆蔻年华】
豆蔻年华：旧指少女十三四岁的时期，现在也泛指少女时期，但不能用来指成年女子。来此演出的歌女，有半老的徐娘，有豆蔻年华的少年，也有未成年的幼童。
【**误用**】这些女大学生正值豆蔻年华，现在却要在这所警官学校中接受严酷地训练。
【**纠错**】句中的女大学生都已经成年，显然与少女的年纪不符，因此不应该用“豆蔻年华”来形容。

43. 【汗牛充栋】
汗牛充栋：用来形容藏书极多。“汗牛”指用牛搬运书籍，使牛都累出了汗。“充栋”指书放在一起充满了整个房间。“汗牛充栋”通常只用来形容藏书很多，不能用来形容别的事物多。你的藏书这么多，可说是汗牛充栋了。
【**误用**】他是一个古玩收藏爱好者，家里收藏了大量汗牛充栋的古玩。
【**纠错**】句中一方面“大量”和“汗牛充栋”的意思重复，另一方面“汗牛充栋”也不用于指古玩的数量多。

44. 【黄粱美梦】
黄粱美梦：意思就是一场美梦，比喻想要实现的好事像梦一样落空。他规划的远景只不过是黄粱美梦罢了。
【**误用**】于是一个鸡蛋的家当全毁了，他的黄粱美梦成了泡影。
【**纠错**】“黄粱美梦”本来就指好事落空成了泡影，和“成了泡影”意义重复，因此应该删除后面的“成了泡影”，或者删去“黄粱美梦”。

45. 【连篇累牍】
连篇累牍：形容篇幅冗长繁复。“牍”是古代写字用的木简。“连篇累牍”带有消极的感情色彩。连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，唯是风云之状。
【**误用**】古往今来多少文人墨客在黄鹤楼写下了不朽的诗篇，真可谓连篇累牍。
【**纠错**】这里对“连篇累牍”的意思理解至少有两个错误，一是“连篇累牍”指的是篇幅长，内容冗长，而不是指数量多；二是感情色彩不符，这里明显是积极的感情色彩，而实际上“连篇累牍”是消极的感情色彩。

46. 【毛遂自荐】
毛遂自荐：侧重指自己推荐自己，而不是自己介绍自己。这个差使，兄弟一定毛遂自荐。
【**误用**】他觉得自己是知识分子，不应该主动跟这个没见识的农民毛遂自荐，可对方又不吭气，没办法他只好先开口。
【**纠错**】句中想表达自己介绍自己的意思，很显然用“毛遂自荐”属于误用。

47. 【面面相觑】
面面相觑：形容做错了事情或极其惊慌时，所有的人都不知道怎么办才好的样子。那船上管船的舵工，押船的朝奉，面面相觑，束手无策。
【**误用**】草原上半天看不到一顶帐篷，不过却不时地可以看到狐狸和黄羊。这些牲畜对我们这些远道而来的客人并不感到惊慌，有时还站在离我们几十步远的地方面面相觑。
【**纠错**】句中只是为了表达相互看的意思，用“面面相觑”显然属于误用，因为前文已经说了“并不惊慌”，所以此处用“相互对视”、“互相看”等即可。

48. 【排山倒海】
排山倒海：指把山推开，使大海翻转，形容声势或力量巨大，不可阻挡。风浪以排山倒海之势猛扑过来。
【**误用**】列车在高速公路上飞驰着，车窗外两旁高大的树木和楼房，如排山倒海一样，一眨眼就飞了过去。
【**纠错**】这里用“排山倒海”形容速度快显然不妥，应该删去。

49. 【迫在眉睫】
迫在眉睫：形容事情十分紧急，已经近在眼前。迫在眉睫的通货膨胀问题。
【**误用**】日子过得飞快，转眼之间开学的日期已经迫在眉睫了。
【**纠错**】句中想表达的只是一般性的“将要”、“近在眼前”之意，并没有紧急的意思，所以不妥，可以将“迫在眉睫”改为“近在眼前”。

50. 【杞人忧天】
杞人忧天：比喻不必要的或荒谬的忧虑。
【**误用**】体育是人类文明的一大标志，然而近几年来，本应以增强人类身体素质为宗旨的体育却露出了杞人忧天的异化趋势。
【**纠错**】句中将“杞人忧天”当成了“令人担忧”的同义词，显然是不确切的，这种异化的趋势并非多余的忧虑，因此应该将“杞人忧天”改为“令人担忧”。

51. 【千载难逢】
千载难逢：指上千年也难以碰到，形容机会极其难得与可贵，语义较重，不能用于一般重要性的情况。这对研究海啸的人而言是千载难逢的盛会。
【**误用**】十·一国庆节，我们千载难逢的伟大节日终于到来了!
【**纠错**】十·一国庆节是每年都会有的节日，算不上是“千载难逢”，因此可以改为“盼望已久”等词语。

52. 【秦晋之好】
秦晋之好：原指春秋时期，秦国和晋国两国的王室经常通婚，后来泛指两姓联姻，结为夫妻。“秦晋之好”指的是结婚，而不是其他的关系。主公仰慕将军，欲求令爱为儿妇，永结秦晋之好。
【**误用**】同学之间宜结秦晋之好，不能因为一点小事就反目成仇。
【**纠错**】句中把同学之间的团结友谊比作“秦晋之好”是不恰当的，应改为“团结友爱”一类的词语。

53. 【倾巢出动】
倾巢出动：指窝内所有的鸟或虫都出来了，比喻全体成员一起出动，表达非常强烈的消极色彩。前几天冯去疾就料到匈奴倾巢出动，后方一定空虚。
【**误用**】公安机关一听到犯罪嫌疑人的消息，立即倾巢出动，终于一举抓获了所有的罪犯。
【**纠错**】句中“倾巢出动”用来形容公安人员的行动，显然用错了感情色彩，应该换用比较中性的“全体出动”等词语。

54. 【青梅竹马】
青梅竹马：形容幼年男女天真无邪地在一起玩耍，只适用于形容男女之间的关系，不能用于形容同性伙伴之间的关系。我与你自幼本相爱，青梅竹马两无猜。
【**误用**】欧阳现在是我最好的朋友，也是我青梅竹马的玩伴儿，别人都说我们俩好得跟亲兄弟似的。
【**纠错**】句中可以判断“欧阳”与“我”是同性朋友，因此不能用“青梅竹马”来指两人的关系，可以换为“童年时的玩伴儿”等词语。

55. 【罄竹难书】
罄竹难书：也作“罄笔难书”，意思是用尽了所有的竹子(笔)也写不完，比喻事情多得写不尽，特指罪行非常多，难以写尽，带有强烈的消极色彩。罄南山之竹，书罪未穷；决东海之波，流恶难尽。顺天府丞刘志选，疏参都督 张国纪罪状，罄竹难书。
【**误用**】巴金先生可歌可泣的一生，罄竹难书，实在无法用笔墨来表达。
【**纠错**】句中“罄竹难书”用来指巴金先生一生的事迹，感情色彩不对，属于误用，应该改为“难以尽述”等中性词语。

56. 【师心自用】
师心自用：也作“师心自任”，指按照自己的心思任意行事，形容固执己见，自以为是，表达消极的感情色彩。「学者大病，在于师心自用。师心自用，则不能克己，不能听言。」也作「师心自是」。
【**误用**】别人可以坐在宽敞明亮的教室里听老师讲课，他却没这个条件，只能师心自用，凭着自己的恒心与悟性自学成材。
【**纠错**】句中将“师心自用”误解为自己把自己当老师，自己学习的意思，显然是错误的，是望文生义。

57. 【叹为观止】
叹为观止：指赞叹所见事物是最好的，好到了极点。表示对某一事物极度赞美，而不想再去看其他同类事物，表达积极的感情色彩。精美的微雕艺术品令人叹为观止。
【**误用**】男人听护士说自己的妻子生了个女孩儿，突然冲进产房内冲妻子大发雷霆，令在场的医护人员都瞠目结舌，叹为观止。
【**纠错**】句中意思是为了表示让大家惊讶、震惊，而不是说有多么的好。因此“叹为观止”用此句中十分不妥，可以改为“大为震惊”之类的词汇。

58. 【弹冠相庆】
弹冠相庆：指弹除帽子上的尘土，互相庆祝，比喻因为将要做官而互相庆贺，多形容坏人因为得势而庆贺，带有强烈的消极色彩。农民协会封闭了，豪绅们又重新弹冠相庆。
【**误用**】老李在年近古稀时抱了个大胖孙子，他们家正在饭店大摆宴席，弹冠相庆呢。
【**纠错**】句中把表达消极感情色彩的“弹冠相庆”用于积极的场合，属于误用。

59. 【无人问津】
无人问津：原意指没有人来问渡口，比喻没有人尝试、询问、参与等。那些书皮五光十色的侠怪小说，渐渐变得无人问津。
【**误用**】关于修建食堂和改善伙食的问题，我们已经多次向上级领导反映过，可是至今还无人问津。
【**纠错**】句中的“无人问津”应该是没有人干涉、没有人管的意思，应该改为“无人过问”。

60. 【众口铄金】
众口铄金：“铄”即熔化。形容舆论力量大，连金属都能熔化。比喻众口一词可以混淆是非，表达消极的感情色彩。众心成城，众口铄金。
【**误用**】群众的眼睛是雪亮的，俗话说得好，众口铄金。只有充分信任群众，调动民众参与的积极性，才能最大程度地发挥民主舆论的作用，推动我国执政民主化的进程。
【**纠错**】句中“众口铄金”属于典型的误用，句子表达的意思是发挥群众的积极性，调动民主舆论都是表示积极的感情色彩，然而“众口铄金”并非“汇总群众意见能够成为金玉良言”的意思，此句应该将这个成语删去。