---
title: 逻辑错题
date: 2020-02-24 16:35:20
tags:
---

1. （2018年广州市公务员录用考试 《行测》真题（3月25日网友回忆版）第70题）在全球化背景下，跨国公司的利润转移问题越来越成为各国政府关注的焦点。如果这一问题得不到解决，将加剧大资本与劳动之间收入分配的不平等。除非各国能够制定统一的公司所得税率，或者形成跨国界税收治理新规则，否则，这将是难解之题。
如果以上陈述为真，则以下哪项陈述必然为真？（  ）
- [ ] A. 各国制定统一的公司所得税率，或者形成跨国界税收治理新规则，就可以解决跨国公司的利润转移问题
- [ ] B. 如果跨国公司的利润转移问题得到解决，就能消除大资本与劳动之间收入分配的不平等
- [ ] C. 如果各国不制定统一的公司所得税率，或者不形成跨国界税收治理新规则，大资本与劳动之间收入分配的不平等将会进一步加剧
- [ ] D. 如果各国不制定统一的公司所得税率，那么形成跨国界税收治理新规则也无法解决跨国公司的利润转移问题
【解析】第一步：翻译题干。① —利润转移解决→—收入分配平等② 利润转移解决→制定统一公司所得税率 或 跨国界税收治理新规则
将①逆否和②可以递推出：③收入分配平等→利润转移解决→制定统一公司所得税率 或 跨国界税收治理新规则
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为制定统一公司所得税率 或 跨国界税收治理新规则→利润转移解决，肯定②的后件，肯后得不到确定性的结论，无法推出，排除；
B项：翻译为利润转移解决→收入分配平等，否定①的前件，否前得不到确定性的结论，无法推出，排除；
C项：翻译为，收入分配平等→制定统一公司所得税率 且 跨国界税收治理新规则，与③推出的结果不一致，无法推出，排除；
D项：翻译为，—制定统一公司所得税率 且 跨国界税收治理新规则→—利润转移解决，肯定②的后件，肯后得不到确定性结论，无法推出，排除。
注：本题经过粉笔教研，四个选项均无法推出，属于一道错题，没有正确答案。

2. （2017年广州市公务员录用考试《行测》真题（单考区卷）第72题）为解决城市交通拥堵问题，某地政府不断拓宽和新建公路，但是这些新拓建的路面很快就被车流淹没，交通拥堵状况不但没有缓解，反而越来越严重。
以下哪项如果为真，则最无助于解释这一现象？（  ）
- [ ] A. 新拓建公路的最低限速比其他公路要高一些
- [ ] B. 新拓建公路会诱使人们更多地购买和使用汽车
- [ ] C. 新拓建公路会导致沿线居民区和商业区增加
- [ ] D. 人们偏向于在新拓建的公路上行驶
【解析】第一步：分析题干。此题属于现象解释类题目，需要解释的矛盾现象为某地政府为解决城市交通问题不断拓宽和新建公路，但是交通拥堵状况不但没有缓解，反而越来越严重。即拓宽和新建公路为什么不能缓解交通问题。第二步：逐一分析选项。
A项：新拓建公路的最低限速比其他公路要高一些，指明速度的问题，到底最低限速是多少也不明确，最低限速和交通拥堵之间的关系也不明确，不能解释题干矛盾现象，为正确答案，当选；
B项：新拓建公路会诱使人们更多地购买和使用汽车，说明路增加了汽车也增加了，可能会导致交通拥堵，能解释题干矛盾现象，排除；
C项：指出新建公路使得沿线居民区和商业区增加，住的人多，人流量大，可能导致交通拥堵，能解释题干矛盾现象，排除；
D项：人们偏向于在新拓建的公路上行驶，说明新拓建公路上的车流量大，可能会导致交通拥堵，能解释题干矛盾现象，排除。
故正确答案为A。

3. （2017年广州市公务员录用考试《行测》真题（单考区卷）第75题）某汽车厂商宣称，其新推出的汽车已经通过了各种撞击测试，当车祸发生时，乘车人的安全可以得到充分保障。但是也有人质疑，仅通过撞击测试不足以证明汽车是安全的。
以下哪项如果为真，则不能支持这种质疑？（  ）
- [ ] A. 测试不能模拟驾驶员在车祸发生瞬间的应急反应
- [ ] B. 测试所使用的车辆未必与销售的车辆完全一致
- [ ] C. 测试通常是在实验室而非车祸多发路段进行
- [ ] D. 测试用的人偶的尺寸和质量等参数无法完全模拟真实人体
【解析】第一步：找到论点论据。论点：仅通过撞击测试不足以证明汽车是安全的。论据：无明显论据。第二步：逐一分析选项。
A项：测试不能模拟驾驶员在车祸发生瞬间的应急反应，说明模拟测试不具备真实性，那么测试出来的结果也是不真实的，能够支持质疑者的意见，排除；
B项：测试所使用的车辆未必与销售的车辆完全一致，说明车的数据不一样，模拟测试不具备真实性，那么测试出来的结果也是不真实的，能够支持质疑者的意见，排除；
C项：测试通常是在实验室而非车祸多发路段进行，不管是在实验室还是在车祸多发路段都是围绕撞击来产生研究，只要保证情景一致就可以，C不能对测试的结果进行质疑，也不能支持质疑者的意见，为正确答案，当选；
D项：测试用的人偶的尺寸和质量等参数无法完全模拟真实人体，说明人的参数不一样，那么撞击对真实的人产生的影响是无法得知的，能够支持质疑者的意见，排除。
故正确答案为C。

4. （2016年广州市公务员录用考试《行测》真题第73题）辛迪是非洲大草原上的一只“明星”狮子，狮子是非洲大草原的动物之王，因此辛迪是非洲大草原的动物之王。
以下哪项与上述论证方式不一样？
- [ ] A. 公司决定解雇市场部的全部员工，赵小姐是市场部的新员工，所以她也同样面临公司的解雇
- [ ] B. 大家都喜欢看电视剧，《大宅门》是电视剧中的精品，自然是人人都喜欢看
- [ ] C. 创业者代表了社会发展的希望，张明是杰出的创业者，因此，张明代表了社会发展的希望
- [ ] D. 无领导小组讨论是一种常用的面试形式，公司招聘必然会用到面试，因此无领导小组讨论一定会被用在公司招聘中
【解析】第一步：翻译题干。题干中“明星”狮子是一个非集合概念，是辛迪的个体属性，而第二句中的“狮子”是一个集合概念，“动物之王”是集合概念的属性，集合概念所具有的属性不被其中的某个个体所具有。而题干中由集合概念的“狮子”是动物之王，推出非集合概念的“明星”狮子辛迪是动物之王，属于偷换概念，推理错误。第二步：逐一分析选项。
A项：“解雇市场部的全部员工”其中自然包括了市场部的新员工，这里的“全部员工”是集合概念，但员工也是赵小姐这个非集合概念的属性，因此也要被解雇，A项论证方式无误，与题干论证方式不同，当选；
B项：电视剧中的精品是一个非集合概念，是《大宅门》的个体属性，而电视剧是一个集合概念，大家都喜欢看是集合概念的属性，集合概念所具有的属性不被其中的某个个体所具有。而题干中由集合概念的电视剧大家都喜欢看，推出非集合概念《大宅门》人人都喜欢看，属于偷换概念，推理错误，与题干论证方式一致，排除；
C项：杰出的创业者是一个非集合概念，是张明的个体属性，而创业者是一个集合概念，代表社会发展的希望是集合概念的属性，集合概念所具有的属性不被其中的某个个体所具有。而题干中由集合概念的创业者代表了社会发展的希望，推出非集合概念张明代表了社会发展的希望，属于偷换概念，推理错误，与题干论证方式一致，排除；
D项：常用的面试形式是一个非集合概念，是无领导小组讨论的个体属性，而面试是一个集合概念，招聘必用是集合概念的属性，集合概念所具有的属性不被其中的某个个体所具有。而题干中由集合概念的面试是公司招聘必用，推出非集合概念的无领导小组讨论一定会被用到公司招聘中，属于偷换概念，推理错误，与题干论证方式一致，排除。
本题为选非题，故正确答案为A。

5. （2015年广州市公务员录用考试《行测》真题第68题）2013 年公布的结果显示,全球已探明的天然气储量总计 220 亿立方米。天然气对全球能源的贡献占四分之一,以现在的消耗速率估算,仅能提供 65年的能源供给。因此,为避免遭遇无天然气可用的困境,必须开发更多的替代性能源。
以下哪项如果为真,最能够反驳上述结论?
- [ ] A. 近年来，天然气对全球能源的贡献率正逐步下降
- [ ] B. 随着探测技术的发展，全球已探明的天然气储量大大高于以往
- [ ] C. 由于新技术的应用，能源的使用效率比以往已经有了一定提高
- [ ] D. 鉴于现代机械的设计习惯，天然气的能源地位无可替代
【解析】第一步:分析题干,找出论点和论据。
论点:为避免遭遇无天然气可用的困境,必须开发更多的替代性能源。
论据:全球已探明的天然气储量总计 220 亿立方米。天然气对全球能源的贡献占四分之一,以现在的消耗速率估算,仅能提供 65 年的能源供给。
第二步:逐一分析选项。
A 项:“天然气对全球能源的贡献率正逐步下降”与消耗速率是两个概念,即如果全球能源总消耗量在上升的话,即便贡献率低,那么消耗的总量也有可能比上一年高,因此 A 项属于不明确选项,排除;
B 项:储量大大高于以往说明按照现在的消耗速率能够供给更长的时间,而不是现在说的 65 年,削弱论据,保留;
C 项:天然气的使用效率提高了，说明在产出相同的情况下消耗的天然气变少了，那么消耗的速率也就变低了，那么就不会只在65年会消耗殆尽，属于对论据的削弱，保留;
D 项:指出是设计习惯问题导致天然气无法替代,但是习惯是可以改变的,也就是说，因为天然气储量有限，消耗速率高而研发出消耗新能源的机械，因此通过选项是无法判断天然气是不是够用的,排除。
比较B选项和C选项。我们发现，B选项的表述为“天然气储量大大高于以往”，而C选项的表述为“有了一定提高”，从程度的角度来看，“大大高于”的程度强于“一定提高”，所以B选项的力度要强于C选项。
故正确答案为B。

6. （2015年广州市公务员录用考试《行测》真题第69题）E市开展一项公共政策的民意调查，随机抽取了一千市民回答有关问题。一个月后，再次随机抽取了一千名市民回答相同问题，但问题的顺序设置与上次不同。结果发现，两次市民样本对许多问题得出了不同的问答。这证明同一组问题，因为其问题顺序的改变，有时就会得出不一样的回答。
上述论证依赖于下面哪一个假设？（  ）
- [ ] A. 有些市民两次都被随机抽中而参加了两次调查
- [ ] B. 调查的问题内容并不会因为时间推移而影响回答
- [ ] C. 第二次调查把第一次匿名调查方式改为实名调查
- [ ] D. 第二次调查并没有把所有问题的顺序全部打乱
【解析】第一步分析题干：
论点：“同一组问题，因为其问题顺序的改变，有时就会得出不一样的回答”。
论据是“一个月后，再次随机抽取了一千名市民回答相同问题，但问题的顺序设置与上次不同。结果发现，两次市民样本对许多问题得出了不同的问答”。
第二步逐一分析选项 
A 项：题目结论是题目顺序与题目回答之间的关系，并不需要保证相同的市民参加，市民的随机性与论点无关，排除；
B 项：题干中两次调查除了题目顺序有区别，还存在时间的差异，B排除了时间对回答的干扰，强调了顺序这个原因的唯一性，加强；
C 项：调查是匿名或实名与题干结论无关，排除；
D 项：题干中仅支持打乱了顺序，并没有强调是所有的顺序，无关排除。
故正确答案为B。

7. （2015年广州市公务员录用考试《行测》真题第73题）与普通消费品以产品成本为基础的定价方式相异，奢侈品品牌通常会根据不同的市场期望值制定出欧洲、美国、亚洲3个不同的零售价格区域。在以法国、意大利为主要原产地的欧洲，奢侈品的定价往往最低。而欧洲品牌到了美国市场，通常也只会把价格稍微提高一些，因为那里的消费者对奢侈品的消费心理已经成熟。而在亚洲市场，奢侈品品牌的定价是最高的。
以下哪项最能解释奢侈品品牌在亚洲市场定价最高这一现象？（  ）
- [ ] A. 亚洲远离奢侈品品牌原产地，物流成本高
- [ ] B. 亚洲地区的人工及店铺租金等经营成本相对较高
- [ ] C. 亚洲市场的消费者对奢侈品品牌怀有过高的期望值
- [ ] D. 亚洲市场拥有比欧洲、美国市场更为庞大的奢侈品消费群体
【解析】第一步，分析题干的论点论据
论点：亚洲市场，奢侈品品牌的定价是最高的
论据：奢侈品品牌通常会根据不同的市场期望值制定出欧洲、美国、亚洲3个不同的零售价格区域
第二步：逐一分析选项作用
A项：从原产地、物流的角度影响亚洲市场奢侈品定价，具有解释作用；
B项：人工及店铺租金等经营成本的角度影响亚洲市场奢侈品定价，具有解释作用；
C项：从市场期望值的角度影响亚洲市场奢侈品定价，具有解释作用；
D项：亚洲市场奢侈品消费群体更为庞大，与奢侈品定价无关，不能解释；
A、B项分别是从题干中没有涉及的角度对亚洲市场奢侈品品牌定价最高进行解释，属于同构选项，也属于他因解释；
C项是从题干中给的市场期望值的角度进行解释，在市场期望值与亚洲市场奢侈品品牌的定价之间建立了联系，属于搭桥，比A、B项更能解释。
故正确答案为C。

