---
title: 阅读错题
date: 2020-02-21 16:16:55
tags:
---
### 中心主旨

1. （2020年国家公务员录用考试《行测》真题（地市级网友回忆版）第54题）现代信息技术与高等教育教学的融合，衍生出大规模在线开放课程，打破了传统教育的时空界限和学校围墙。六年来，中国慕课从无到有，从小到大，在实践中总在向一个共识靠近，那就是高等教育作为高层次人才的主要供给者，知识创新的主要推动者，要回应时代需求，就必须创新发展，把慕课建设作为加快中国教育现代化、发展“互联网+教育”“智能+教育”的战略先手棋，推进这场深度融合信息技术与教育教学的课堂革命向纵深发展。这就意味着，慕课的建设与发展必然离不开高校的参与和支持、学校与社会的共同协力。
这段文字意在：
- [ ] A. 介绍中国慕课的发展理念和现状
- [ ] B. 强调高校应在慕课发展中发挥重要作用
- [ ] C. 说明高校需重视高级人才的培养和储备
- [x] D. 探讨中国慕课突破传统的新思路
【解析】文段首先指出现代信息技术与高等教育教学的融合打破了传统教育的时空界限和学校围墙，之后引出“中国慕课”这一话题，并指出在实践中取得的共识，即高等教育必须创新发展，推动这场课堂革命向纵深发展。最后通过“这就意味着”总结前文，得出结论，强调“慕课的建设和发展”必然离不开“高校的参与和支持”及“学校与社会的共同协力”，即强调我国慕课的建设和发展需要多方参与，打破传统教育的模式，对应D项。A项，“发展理念和现状”对应结论前的内容，非文段重点，排除；B项，“高校”仅为多方参与中的一个方面，表述片面，且文段是围绕“中国慕课”展开论述，选项未提及“中国”，排除；C项，缺少主题词“慕课”，偏离文段核心话题，排除；故正确答案为D。
【文段出处】《中国慕课：下好高教变轨超车先手棋》

2. （2020年国家公务员录用考试《行测》真题（副省级网友回忆版）第41题）在战场上，人机协同被人工智能所取代，至少目前来看短时间内很难发生。人工智能能解决的问题有限，替代首先会发生在部分领域，但却依然离不开人机协同。人工智能的主要实现手段是机器学习，深度学习是实现机器学习的一种方式。尽管目前深度学习在众多领域已取得非常好的效果，但涉及战场上要求创造性、无法给出明确定义和边界、缺乏数字化知识经验的任务，机器可能就无能为力。所以今后一段时间里，机器在作战领域中更多的是起辅助作用，最终的决策依然离不开人类。
这段文字意在说明：
- [x] A. 人机协同在战场上仍将扮演重要角色
- [ ] B. 人工智能的学习能力有待进一步提高
- [ ] C. 战场环境对机器学习提出了更高要求
- [ ] D. 人工智能尚无法适应复杂的战场需求
【解析】文段首先引出“人机协同”短期内难以被取代的话题，后文先提出人工智能在很多领域已取得非常好的效果，转折后强调在战场上人工智能作用有限，结尾通过“所以”引导结论，“机器在作战领域中更多的是起辅助作用，最终的决策依然离不开人类”，即在作战领域仍然需要人机协同，对应A项。B项，偏离文段核心话题，尾句论述的重点是人类和机器的合作，排除；C项，对应尾句结论之前的内容，非重点，排除；D项，对应尾句结论之前的内容，非重点，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《人机协同将成为未来战场的主旋律》

3. （2020年国家公务员录用考试《行测》真题（副省级网友回忆版）第48题）食品药品安全追溯体系是依赖现代信息技术，对可能存在的食品药品安全隐患发出预警的一项制度。它之所以被一些国家广泛采用，是因为一方面能降低监管部门信息获取成本，提升监管效率；另一方面也能倒逼企业提高安全意识，主动进行风险控制。这项制度已引进我国多年，并体现在相关法律法规以及行动规划中。但在实践中，区域分割、部门分治等问题仍比较突出，没有形成高效的地方联动、部门合力，对解决食品药品安全问题缺少整体效果。
这段文字意在强调：
- [ ] A. 我国的食品药品安全追溯制度仍有待完善
- [ ] B. 完善的食品药品安全追溯体系有重要价值
- [ ] C. 相关部门应该加强对食品药品安全的监管
- [x] D. 多方合作是解决食品药品安全问题的关键
【解析】文段开篇介绍食品药品安全追溯体系这一制度，并分析了它被一些国家广泛采用的原因，同时说明我国已引进该制度。紧接着通过转折关联词“但”，重点指出实践中所遇的问题，即“区域分割、部门分治”、“没有形成高效的地方联动、部门合力”，故文段意在针对这一问题提出对策，即解决食品药品安全问题需要各方联动形成合力，对应D项。A项，文段并非强调制度本身不完善而是在实行中缺乏多方合作，故对策无中生有，排除；B项，“重要价值”对应转折之前的内容，非重点，排除；C项，“加强监管”无中生有，且“相关部门”表述片面，排除。
故正确答案为D。
【文段出处】《食品药品追溯体系亟待全国联网》

4. （2020年国家公务员录用考试《行测》真题（副省级网友回忆版）第37题）庞大的劳动力供给支撑了改革开放以来经济的快速发展，形成人口红利。不过，人口规模并不必然转化为人口红利，还需要基本的文化素质支撑。改革开放以来，我国将基础教育工作放到重要位置，制定了义务教育法等法律法规，不断增加相关领域投入，从而保证了劳动力素质的提高。近年来，随着老龄化水平的不断提升，劳动力人口出现了规模缩减的迹象。为了在新的劳动力供给条件下实现经济可持续发展，需要实施职工素质建设工程，推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军，促进人口红利向人才红利的转变。
这段文字主要说的是：
- [x] A. 当前形势对提高人口素质提出了新要求
- [ ] B. 教育是当前实现经济可持续发展的关键
- [ ] C. 当前的经济发展需要释放人口红利
- [ ] D. 劳动力素质的提高需夯实基础教育
【解析】文段先指出庞大的劳动力形成了人口红利，随后通过转折指出人口规模转化为人口红利还需要基本的文化素质支撑。接下来进一步分析，指出改革开放以来因教育投入增多，劳动力素质提高，但近年来劳动力人口出现了缩减，因此需要“实施职工素质建设工程”，促进人口红利向人才红利转变。故文段重点在于分析近年来的形势，指出我国“需要实施职工素质建设工程”“促进人口红利向人才红利转变”，A项“新要求”概括了文段重点，当选。B项，文段重点围绕人口红利的问题展开讨论，而非“实现经济可持续发展”，排除；C项，文段指出在当前形势下需要“促进人口红利向人才红利的转变”，并非仅仅释放人口红利，排除；D项，文段重点在于分析“近年来”的形势，而非讨论如何能提高劳动力素质，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《40年来人口发展战略的探索与完善》

5. （2018年421联考《行测》真题（江西卷）（网友回忆版）第3题）许多人在上网浏览时，一旦遇到直击内心的内容，首先就是去找用于转发的二维码，赶紧拿手机扫一扫，收藏起来，随时分享，这已经成为不假思索的规定动作。在社交媒体上，负面情绪多由转发的内容所触发，比如，嫉妒，傲慢，甚至愤怒，越是极端引发争议的观点和主张越是容易被转发。沃顿商学院的教授发现，愤怒高居社交媒体易被分享情绪的榜首，一项对中国微博服务的研究发现，暴怒情绪的扩散要比快乐、悲哀和厌恶更快。条件反射式的“转发”让人们成为不加区分的应声虫，越来越少进行独立的深度思考。
最适合做这段文字标题的是：
- [ ] A. 社交媒体的“负面转发”
- [ ] B. 社交媒体的“愤怒转发”
- [x] C. 社交媒体不求甚解的“转发”
- [ ] D. 社交媒体“转发”的深度思考
【解析】文段首先指出当前的一种现象，即许多人上网时，遇到直击内心的内容，会“不假思索”地随时转发分享，接下来指出在社交媒体上，负面情绪多由转发的内容所触发，后文通过“比如”、商学院教授的发现以及研究报告进行详细的解释说明，尾句针对上文得出结论，即转发会让人越来越少进行深思熟虑，故整个文段重在强调在社交媒体上会不加深度思考的转发，对应C项。A项“负面转发”为文段结论之前的内容，非重点，排除；B项“愤怒转发”为解释说明当中的内容，非重点，排除；D项，说的是“社交媒体‘转发’的深度思考”，而文中说“越来越少······深度思考”，与文意相悖，排除。
故正确答案为C。

6. （2020年国家公务员录用考试《行测》真题（副省级网友回忆版）第36题）民之所好好之，民之所恶恶之。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。发展经济是为了民生，保护生态环境同样也是为了民生。既要创造更多的物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，努力实现社会公平正义，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
这段文字意在：
- [ ] A. 阐释人与自然和谐共生的基本观念
- [ ] B. 呼吁人民群众参与到生态文明建设之中
- [ ] C. 强调良好的生态环境是民生之福祉
- [ ] D. 揭示绿水青山就是金山银山的发展理念
【解析】文段开篇指出民生之所好就是良好的生态，无论是发展经济还是保护生态环境均是为了民生的需求，随后通过“既要……也要”进行解释说明。后文通过“要”给出对策，并通过程度词“重点解决”引出文段重点，强调要以“民”为中心发展生态，只有具备良好的生态环境，才能满足各个方面的民生需求，即强调“生态环境”对于“民生”的重要性，对应C项，“民生福祉”即对“不断满足人民日益增长的优美生态环境需要”的同义替换，当选。A项，“基本观念”文段并未提及，无中生有，且未提到“民生”这一核心话题，排除；B项，“呼吁人民参与到文明建设中”文段并未提及，文段的重点在于良好的生态环境对于民生的重要性，并非给“人民”提出对策与做法，与文意不符，排除；D项，未提及文段主题词“民生”，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《良好生态环境是最普惠的民生福祉》

7. （2019年江苏省公务员录用考试《行测》真题（A类）（网友回忆版）第24题）根据新的刑事证据规则，鉴定检材的真实性和同一性已经成为鉴定意见转化为定案根据的前提条件。这显然是我国刑事证据制度发生的重大变化。透过这一变化，我们可以发现司法改革的决策者们已经具有了一种新的理论认识：实物证据鉴真是司法鉴定程序启动的前提和基础；未经鉴真过程，任何专业人士对实物证据所作的“司法鉴定意见”都将是没有法律意义的；实物证据作为一种“送检材料”，在其真实性和同一性存在合理疑问的情况下，鉴定意见将不具有作为定案根据的资格。
这段文字中提取的关键词最恰当的是
- [ ] A. 刑事证据 实物证据鉴真 定案根据
- [ ] B. 司法改革 司法鉴定意见 定案根据
- [ ] C. 鉴定检材 刑事证据制度 司法改革
- [ ] D. 证据制度 司法鉴定程序 送检材料
【解析】文段开篇引出新的刑事证据的话题，接着说明我国刑事证据制度的重大变化体现实物证据鉴真的重要性，即实物证据鉴真直接影响实物证据能否成为定案根据。故文段就是强调“刑事证据制度的重大变化即实物证据鉴真直接影响实物证据能否成为定案根据”关键词为“刑事证据、实物证据鉴真、定案根据”，对应A项，当选。B项、C项“司法改革”对应“司法改革的决策者······”，仅为决策者身份的限定词，非文段核心话题，排除。D项“证据制度”表述不准确，文段围绕“刑事证据”相关制度、规则展开论述，“司法鉴定程序”对应“是司法鉴定程序的启动的前提和基础”，而该句强调的核心话题是“实物证据鉴真”，排除。
故正确答案为A。

8. （2018年421联考《行测》真题（吉林乙级）（网友回忆版）第50题）有位作家说：“负能量是在鞭笞别人的不好、责骂社会的不公；正能量是在讲完后告诉你，即使再苦，我依旧可以通过努力去改变一些。”有人先天是乐观向上的，当身边出现越来越多的负能量的人时，你会发现他很快就会显示出一副疲惫的状态。那是因为情绪最容易感染人，当人总是处在这样的氛围时，心情也就自然容易变得抑郁起来。
这段文字的言外之意是
- [ ] A. 要鄙视那些充满负能量的人
- [ ] B. 负能量的消极影响显而易见
- [ ] C. 人的情绪均由客观事物引起
- [ ] D. 要靠近那些富有正能量的人
【解析】文段首先通过某位作家的话引出正负能量的区别，接下来指出“身边出现越来越多的负能量的人”带来的问题，尾句分析原因，故作者意在解决这一问题，即远离负能量，靠近正能量，对应D项。A项，“鄙视”程度过重，且文段没有提及，排除；B项，“负能量的消极影响”是文段字面阐述的内容，并非作者的言外之意，排除；C项，“均由”表述过于绝对，排除。
故正确答案为D。
【文段出处】《让正能量走进朋友圈》、《请远离负能量的人》

9. （2018年辽宁省公务员录用考试《行测》真题（网友回忆版）第51题）一场雨，一泓凉意，落叶画出的涟漪似心中的承诺，不能平复只有漂泊；那一次相遇，一个传说，远去的是岁月蹉跎，仍记得你说过，有爱，世界不再冷漠。
对上面这段话中“涟漪”的意思解释不恰当的一项是：
- [ ] A. 风行水上留下的波纹
- [ ] B. 内心深处的触动
- [ ] C. 抑制不住的联翩浮想
- [ ] D. 引起强烈的共鸣
【解析】提问方式，对“涟漪”的意思解释不恰当的，属于词句理解题，“不恰当”说明是选非题。定位原文“涟漪似心中的承诺”，那么对“涟漪”对理解要根据文中意思给出，既然是“心中对承诺”，后文还有“不能平复”“漂泊”“有爱，世界不再冷漠”可知，这里的“涟漪”就不是表面意思，在水面上看到的“涟漪”，而是和人的内心有关，与内心的波澜、波动相关。B项“内心深处的触动”、C项“联翩浮想”、D项“共鸣”均与内心的波动有关，符合文意，排除。A项“风行水上留下的波纹”是“涟漪”字面意思的理解，仅指外在水面上的波澜，与内心的波动无关，故不符合文段中想要表达“涟漪”的意思，当选。
本题为选非题，故正确答案为A。

10. （2018年421联考《行测》真题（贵州卷）（网友回忆版）第43题）精神上的贫困，往往比物质上的贫困更可怕。有些贫困地区和贫困村多年来扶而不起、帮而不富、助而不强，与缺乏穷则思变、穷则思勤的奋斗精神有一定关系。有些地方主动“返贫”，乐当贫困县，不愿摘穷帽子，有的贫困户发展农副产业不积极，争当低保户却很积极，从中都能发现“思想贫困”“志气贫困”的影子。“苦干不如苦熬”“等着别人送小康”，类似思想可以说都是脱贫攻坚路上的拦路虎、绊脚石。扶贫扶志，首先就要对准这些观念和心态定点滴灌、靶向治疗。
最适合做以上文字标题的一项是：
- [ ] A. 广义的扶贫扶志
- [ ] B. 可怕的精神贫困
- [ ] C. 打好扶贫攻坚战
- [ ] D. 扶贫路上的拦路虎
【解析】文段首句指出精神贫困比物质贫困更可怕，接着详细阐述了有些贫困地区多年来扶而不起与缺少奋斗精神有关，思想上的贫困是脱贫攻坚路上的拦路虎，尾句指出扶贫扶志要针对观念和心态进行治疗，再次强调精神贫困会对扶贫工作产生阻碍，对应B项。A、C、D三项均未涉及文段的核心话题“精神贫困”，排除。
故正确答案为B。
【文段出处】《脱贫攻坚不能只是干部“独角戏”》

11. （2018年广州市公务员录用考试 《行测》真题（3月25日网友回忆版）第14题）地图本来是状物的，它不该有人，也不能有人，地图里要是出了人，就不是地图，而是图画了。这句话在严格意义上应该是定理，但碰到某些旅游图怕是要拐弯了——旅游中往往是既有风物又有人物存在的。这就像泰山、兵马俑旅游图中一定要说到秦始皇，十三陵旅游图一定要说到历代明皇，颐和园旅游图中一定会说到慈禧太后一样。因为，在那个环境中许多景致的产生由人的活动为起点，更因为人的活动而增添其审美价值。
这段文字的作者认为（  ）。
- [ ] A. 有人物的地图不是真正的地图
- [ ] B. 有人物的地图更能增添地图的审美价值
- [ ] C. 旅游图必须有标志风物与人物
- [ ] D. 旅游图也是一种地图
【解析】文段先引出“地图不能有人物”这一观点。后利用转折词“但”指出“旅游图”往往既有风物又有人物，并列举“泰山”、“十三陵”、“颐和园”等例子，表明旅游图离不开人物。尾句通过“因为”进一步阐释了旅游图中应当有人物。故文段重点在转折词“但”之后，即旅游图中应包含风物与人物，对应C项。A项，文段的主题词是“旅游图”而非“地图”，且“不是真正的地图”出现在转折词“但”之前，不是文段重点，排除；B项，“地图”主题词错误，且“审美价值”是尾句原因解释的部分，非重点，排除；D项，缺失“人物”这一核心内容，偏离文段中心，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《摘自《地图的发现》地图的故事》

12. （2018年广州市公务员录用考试 《行测》真题（3月25日网友回忆版）第15题）在当下，公共性成了博物馆、美术馆最重要的性质之一，一场大展能产生踏破门槛、万人空巷的盛况。这是现代人与艺术品发生关系最便捷的方式。而如果今天还有人延续流觞曲水、观画赋诗并广而告之以此为炫耀，难免被时人斥为“太装”，最终落下附庸风雅的笑谈。
这段文字意在强调（  ）。
- [ ] A. 审美方式需要与时俱进
- [ ] B. 历史越往后发展，艺术品越具有公共性
- [ ] C. 强装古雅欣赏艺术不是现代人应该表现的行为
- [ ] D. 中国人艺术修为在不断进化
【解析】文段开头提到“公共性成了当下博物馆、美术馆最重要的性质之一”，之后由“这”进行总结，指出“去公共场所是现代人欣赏艺术品最便捷的方式”。尾句由“而”转折指出，如果今天还用古代“雅集”式的方式去欣赏艺术品，则会被斥为“太装”。故可知文段通过前后对比，强调“欣赏艺术品的方式应与时俱进”，对应A项。B项，“艺术品的公共性”本身非重点，文段重点强调的人们欣赏艺术品的方式、途径，排除；C项，“不是现代人应该表现的行为”表述不明确，排除；D项，“中国人的艺术修为”文段并未提及，属于无中生有，且“进化”表述不准确，文段并未说明古代人的艺术修为不如现代人，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《什么都说“看不懂”，中国人的艺术修为退化到什么程度了？》

13. （2018年广州市公务员录用考试 《行测》真题（3月25日网友回忆版）第17题）今天，正风反腐之下，有些干部感叹不舒服、不自由了。在一定意义上说，这种心理与其对自由的观念看法密不可分。诚如马克思所言，法典是人民自由的圣经。然而道理容易明白，但在潜意识和直观感受中，有人还是把自由视为不受限制、没有约束，或者少受限制、鲜有约束。问题是，无所限制的自由必然是扭曲的，也是不真实的，只能存留于想象之中。谁要真是如此任性地看待自由，无所顾忌、不知敬畏，谁就终将付出惨重代价。
这段文字主要说明（  ）。
- [ ] A. 自律是前提和保障，自由是目的和依归
- [ ] B. 构建在自律基座上的自由，才是真正的自由
- [ ] C. 自由快乐之人，必是敬畏法度之人
- [ ] D. 不能恪守自律，就会导致身心双重的不自由
【解析】文段首先由“有些干部不舒服的心理”引出对自由的看法，而后指出法典是人民自由的圣经，接着通过转折词“但”指出有人认为自由是没有限制的、没有约束的，随后引出问题，指出“无所限制的自由必然是扭曲的”，尾句说明如果如此看待自由终将付出惨重代价，文段为提出问题-分析问题的文段，重在说明自由是需要限制的，限制也即外在的因素：法律法规，对应C项。A、B、D项中所述“自律”无中生有，文段阐述的是限制与自由的关系，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《杨学博：自律的，才是自由的》

14. （2018年广州市公务员录用考试 《行测》真题（3月25日网友回忆版）第19题）目前，我国蓝领岗位中依旧还有大量的瓦工、钢筋工、锅炉工、油漆工等工种，而受专业“学科化”等影响，在我国中等职业教育专业目录中仅能找到相关的、且都带有浓厚“学科”色彩的专业名称，而这些专业名称很难让学生将未来相应的就业岗位与上述蓝领岗位对应起来，造成真正进入上述蓝领岗位的毕业生“大打折扣”。
这段文字意在指出（  ）。
- [ ] A. 我国中等职业教育的专业目录需要根据实际岗位需求调整
- [ ] B. 我国中等职业教育的专业教育无法培养学生进入蓝领岗位
- [ ] C. 瓦工、钢筋工、锅炉工等岗位不是传统意义上的蓝领工种
- [ ] D. 专业名称设置与实际教育内容脱节导致中职学生就业困难
【解析】文段开篇引出我国蓝领岗位中工种的客观情况，而后引出因受“学科化”等影响，我国中等职业教育目录存在的相关问题，最后介绍，这些问题会产生“难让学生将未来就业岗位与蓝领岗位对应起来”及“毕业生‘大打折扣’”的后果，文段为问题表述，故意在说明我国中等职业教育的专业目录应与就业岗位相匹配，即根据实际岗位需求做调整，对应A项。B项，“无法培养学生进入蓝领岗位”表述过于绝对，尾句介绍的是“大打折扣”，排除；C项，根据文段首句“我国蓝领岗位中依旧还有大量的瓦工、钢筋工、锅炉工、油漆工等工种”可知，选项内容与文意相悖，排除；D项，偷换概念，文段强调的是“专业名称设置”与“就业岗位”难对应，而非“与实际教育内容脱节”，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《我国中等职业教育发展状况和转型探究》

15. （2018年广州市公务员录用考试 《行测》真题（3月25日网友回忆版）第24题）如果社会机制健全，社会弱势群体能够通过合法的制度化途径来表达自己的利益并均衡社会利益，那么社会冲突的频率、强度和烈度将大为降低。但在社会的转型加速期，由于某些结构性的原因，社会中的弱势群体最终通过社会冲突的方式来捍卫自身的权益。结果是，________。
填入划横线部分最恰当的一句是（  ）。
- [ ] A. 弱势群体利益表达的话语权缺失
- [ ] B. 转型加速期成为社会冲突的多发时期
- [ ] C. 弱势群体社会组织化程度低，谈判能力受限
- [ ] D. 强势群体操控媒介、干扰公共政策加剧了社会冲突
【解析】横线设置在结尾，前文有“结果是”，可知需填入前文的结论。文段首先说明，如果社会弱势群体能通过合法制度化途径捍卫自己利益，则社会冲突的频率强度烈度将大为降低。接着文段通过“但”转折后强调转型加速期，社会弱势群体没有通过合法途径，而是通过社会冲突捍卫自身权益，故可知结果与转折前相反，即结果应为转型加速期的社会冲突频率强度烈度提高，对应B项。A项，“话语权缺失”表述无中生有，文段仅表明弱势群体是通过社会冲突的方式解决问题，未提及“话语权”，故不足以总结上文，排除；C项，“社会组织化程度低、谈判能力受限”表述无中生有，文段没有相关阐述，故不足以总结上文，排除；D项，文段转折后主要论述了“弱势群体”采取的行动，故“强势群体”的状况无法总结上文，排除。
故正确答案为B。

16. （2017年广州市公务员录用考试《行测》真题（单考区卷）第11题）新常态下，“共享经济”为经济结构调整和产业结构转型提供了新的思路。在信息化时代，物流行业具有覆盖范围广、涉及面多，且物流市场运营主体小而散、运营环节多而杂的特点，尤其需要企业、物流公司等多方共享信息和资源，变革物流运行模式和组织模式，全面推行信息化和智能化，通过简约、高效、完善的平台完成资源整合。
这段文字主要说明了：
- [ ] A. “共享经济”模式应主要用于物流行业
- [ ] B. “共享经济”模式对物流行业有着重要的意义
- [ ] C. 没有“共享经济”模式，物流行业的发展前景堪忧
- [ ] D. 物流行业和“共享经济”模式的紧密结合
【解析】文段首先交代背景，说明“共享经济”为经济结构调整和产业结构转型提供了新思路，接着引出“物流行业”这一概念，接下来在介绍了物流行业的现状后，通过“尤其需要”引出文段重点内容，说明企业、物流公司需要共享信息和资源，并表明这种共享经济模式带来的好处，对应选项为B项。A项，“主要”从文段中无法得出，无中生有，排除；C项，“前景堪忧”无中生有，文段并未体现物流行业在发展上出现了问题，排除；D项，根据文段可知，“共享经济”只是提供了“新的思路”，目前并未与物流行业“紧密结合”，偷换时态，排除。
故正确答案为B。
【文段出处】《探寻物流业发展新模式》

17. （2017年广州市公务员录用考试《行测》真题（单考区卷）第17题）巩固计算思维是每个教育阶段的重要目标。只有这样，学生的能力才能在前一个水平的基础上向上发展。计算思维有助于任何领域问题的解决。比如，把一个大问题分解为若干个小问题，通过推理设计小型实验的可行性路径，以及与他人共同设计问题的解决方案。在不同环境下采用这些策略，可以让学生明白计算思维远比计算机有用。
关于这段文字，以下理解准确的是：
- [ ] A. 培养计算思维是教育的重要内容
- [ ] B. 应当减少学生对计算机的依赖
- [ ] C. 任何领域问题的解决都有赖于计算思维
- [ ] D. 可以通过分阶段的方式培养计算思维
【解析】本题为细节主旨化题目。文段开篇介绍“巩固计算思维是每个教育阶段的重要目标”，后文通过举例以及对“计算思维”作用意义的阐述说明其重要性。A项契合文段中心，当选。B 项：“应当减少学生对计算机的依赖”，无中生有，文段只是强调计算思维比计算机有用，未涉及减少对计算机依赖的问题，排除。C 项：根据文段“计算思维有助于任何领域问题的解决”可知，“任何领域问题的解决都有赖于”表述过于绝对，排除。D 项：文段中培养计算思维的方式有“由大化小”“小型实验”“共同设计”等，并无“分阶段的方式”，无中生有，排除。
故正确答案为 A。
【文段出处】 《全民学编程，从娃娃抓起：美国已经开始这么做了》

18. （2017年广州市公务员录用考试《行测》真题（单考区卷）第20题）我们每个人每天都会有意识地三思而后行。但易幻主义者认为，“思”的过程是由神经活动来完成，它可能对“行”没有任何作用，或者只是在“行”之后编造理由使自己和其他人能够理解。然而，这种机制在进化上几乎没有任何合理性。要知道，仅占体重2%的大脑消耗了体内20%的能量，巨大的进化压力绝不容许错综复杂的有意识思维占用神经系统的进程，却做着与行为无关的运算。
作者对易幻主义者的态度最可能是：
- [ ] A. 批判易幻主义者的观点缺乏科学依据
- [ ] B. 认为易幻主义者没有关注生物进化的事实
- [ ] C. 批评易幻主义者割裂了“思”与“行”的联系
- [ ] D. 认为易幻主义者忽略了“思”在进化中的作用
【解析】文段首句提出“思”和“行”的先后关系，随后介绍了易幻主义者的观点，认为“思对行没有任何作用”，否认了二者的关系。接着通过转折关联词“然而”引出文段重点，“这种机制在进化上几乎没有任何合理性”，随后进行具体的解释说明，所以文段的重点是易幻主义者的理论在进化上没有合理性，即不符合进化规律，对应B项“没有关注生物进化的事实”。A项“缺乏科学依据”表述过于笼统，不够明确具体，排除；C项“割裂联系”为“然而”之前的易幻主义者的观点表述，并非直击作者在进化层面对这一观点的否定，排除；D项“忽略思的作用”属于解释说明的内容，非重点，重点是没有考虑进化，排除。
故正确答案为B。

19. （2017年广州市公务员录用考试《行测》真题（单考区卷）第22题）将下列句子组成一段逻辑连贯、语言流畅的文字，排列顺序最合理的是：
①“稳”才能继续进，更好地进。
②稳中求进不是无所作为、不敢作为，而是奋发有为、以稳促进。
③辩证地理解和把握“稳”和“进”、“稳”和“好”之间的关系，是充分发挥“稳中求进”这一经济工作方法论的关键。
④在稳的前提下要在关键领域有所进取，在把握好度的前提下行稳致远。
⑤“稳中求进”，“稳”不是目的，“稳”是条件、是手段，“进”与“好”才是目的、是方向。
- [ ] A. ③②①④⑤
- [ ] B. ②①③④⑤
- [ ] C. ③⑤④②①
- [ ] D. ②④⑤③①
【解析】根据选项判断文段首句，②介绍稳中求进是以稳促进，③论述“稳中求进”的关键是把握三者关系，不好判断首句。观察选项，⑤是对“稳”、“进”、“好”三者关系的具体解释说明，正好承接③的话题，③⑤捆绑，且先后顺序应该是先③后⑤，锁定正确答案C项。验证C项，逻辑顺序合理。
故正确答案为C。
粉笔小提示：③句这种“**是**的关键”的句式，在排序题中常作为首句或尾句，此题选项中没有以③句做尾句的选项，因此可基本认定③句为首句。
【文段出处】《稳中求进以进促稳》

20. （2017年广州市公务员录用考试《行测》真题（单考区卷）第23题）将下列句子组成一段逻辑连贯、语言流畅的文字，排列顺序最合理的是：
①不敢、不愿批评的人，千般托辞，归结一点：为私心所忧、为关系所累、为利益所惑。
②利益关联错综，人际关系复杂，圆润一点，中庸一些，和和气气，皆大欢喜。
③有人说，人是社会关系的总和，谁都不是生活在真空里。
④正如习近平总书记不断强调的，“开展批评和自我批评需要勇气和党性”。
⑤殊不知，脓包不挑破，就会养痈遗患；讳疾而忌医，难免病入膏肓。
- [ ] A. ④①⑤③②
- [ ] B. ③②④⑤①
- [ ] C. ④③⑤①②
- [ ] D. ③②⑤①④
【解析】首先根据选项对比首句④和③，③“有人说……”为引用观点，④“正如”表示举例说明，按照逻辑，应先提出观点，再进行举例说明，故③更适合做首句，排除A、C项。接着对比B、D项，判断②句与④、⑤句的衔接，②句论述“在人际关系中要圆滑、中庸、和和气气”，⑤“殊不知”进行转折，提出“脓包不挑破……”的不良后果，即圆滑、中庸的不利之处，与②含义相反，构成转折关系，故进行②⑤捆绑。
故正确答案为D。
【文段出处】《不愿批评的人是为私心所扰、为关系所累》

21. （2018年上海市公务员录用考试《行测》真题（B类）（网友回忆版）第16题）______________，画家以手中笔墨，抒发胸中逸气，作品倾注着作者的思想和精神。中国画是通过形象、意象、兴象而达到移情言志的目的。绝似物象的绘画、绝不似物象的绘画都不是真正的艺术，唯有有感而发的“似与不似之间”的意象，兴象作品才为上乘之作。如果偏离了以情感为基础的意象、兴象理念的表述，中国画就失去了生命。中国画需要自我心灵与山水灵性的结合，才能赋予其抒情诗般的意境。
填入横线处最恰当的一句是      。
- [ ] A. 中国画重视意象
- [ ] B. 意象是绘画的生命
- [ ] C. 中国画不单纯描写自然
- [ ] D. 中国画注重一己情感的表达
【解析】横线出现在文段首句，需要对后文内容进行概括总结。后文首先指出作品倾注着作者的思想和精神，中国画以达到移情言志的目的，紧着指出唯有有感而发的“似与不似之间”的意象，兴象作品才为上乘之作，共同强调情感对于中国画的重要性，然后通过正反面论证再次强调中国画离不开情感的表达，对应D项。A项和B项的“意象”扩大概念，文段强调的是有感而发的意象，以情感为基础的意象，排除；C项“不单纯描写自然”表述不明确，没有指出中国画注重情感的表达，排除。
故正确答案为D。
【文段出处】《浅谈中国画中的焦墨技法》

22. （2015年425联考《行测》真题（安徽卷）第50题）相对于影响范围较小、较方便找到污染源头的水污染、噪音污染，大气污染的成因复杂，往往是跨地域的工业污染、汽车排放乃至烹饪油烟等等，再加上特定的天气因素共同造成了雾霾等灾害性天气。这就很难将某天的雾霾归因于具体的哪个、哪几个企业的污染，那么受大气污染损害的公民该向谁索赔？又如何抗辩自身罹患的疾病等是大气污染造成，而不是其他原因造成的？如果公民真的起诉一长串的可能的污染企业，那么结果就是众多污染企业摊薄了赔偿款，不能起到震慑污染企业的作用。
作者接下来最有可能讲述的是：
- [ ] A. 介绍大气污染索赔的成功案例
- [ ] B. 如何规制企业的大气污染行为
- [ ] C. 进行大气污染索赔的法律依据
- [ ] D. 进行大气污染索赔的现实困境
【解析】文段主要介绍了目前进行大气污染索赔的现实困境，这些困境使此类索赔案件无法起诉或成功率低，那么下文最有可能介绍的就是如何破解这一困境的策略。而参考以往的成功案例是找到解决问题方法的重要环节。A项与文段衔接最为紧密。B项没有提到“大气污染索赔”，与文段主题不一致，且“规制企业的行为”也并不能对企业起到震慑作用。C项与原文衔接不够紧密，从原文可知现实困难并不在于法律依据，而在于具体实施过程。D项为文段已经提到的内容，不是下文介绍的重点。
故正确答案为A。
【出处】《公民大气污染索赔权如何落实》

23. （2019年上海市公务员录用考试《行测》真题（B类）（网友回忆版）第13题）近年来，新崛起的中西部城市武汉、郑州、成都、西安等都加入到“新一线”城市的争夺中。在信息鸿沟被逐渐“抹平”，高铁也拉近了城市间距离时，准一线和二线城市看到了“换道超车”的机会，而人才是其间的关键。从武汉2017年初提出“百万人才留汉计划”，到成都发布“人才新政12条”等，都足见揽人心切。眼下。中国城市间发展的差距越拉越大，人才在中国经济版图上的分布呈现出马太效应，一旦错失，未来10年很难再有翻盘的机会。而中国经济经历了40年高速发展，如今到达了一个拐点——人口红利正在消失，老龄化问题严重，已在向高质量发展转变，粗放式的发展已难以为继。这样，人才与创新成为经济发展的重要驱动力，抢人才大战实质是中国经济转型升级的紧迫性和内驱力所致。因此，______________。
填入文中横线处最恰当的一项是                。
- [ ] A. 这将重新塑造中国未来的经济版图
- [ ] B. 人才是城市未来发展的引擎
- [ ] C. 要抓紧实施人才计划
- [ ] D. 人力资本比物质资源更加重要
【解析】横线在结尾，且由结论引导词“因此”可判断，横线为全文的总结概括。文段开篇通过“近年来”引出背景，介绍城市的快速发展，紧接着说明在城市发展中如果想弯道超车，人才是其间的关键，之后以“武汉”“成都”为例说明城市均注重人才的招揽。后文首先引出问题，介绍中国城市发展差距越拉越大，人才分布并不均匀，而目前人口红利正在消失，老龄化问题较严重，最后提出对策，即人才成为城市经济发展的驱动力，故文段重在说明人才对城市发展的重要性，对应B项。A项，文段围绕“人才”与“城市”之间的话题展开，选项偏离文段话题，排除；C项，“要实施人才计划”与文段所述内容相悖，文中已说明“武汉”“成都”等地已经实施人才计划，排除；D项，“比物质资源更加重要”无中生有，文段并未就两者进行比较，排除。
故正确答案为B。
【文段出处】《“抢”人才重塑中国经济版图 二线城市成最大获益者》

24. （2016年423联考《行测》真题（网友回忆整理版）第54题）现代化学与炼金（炼丹）的相同点是从分子层面创造新事物，至于创造新元素其实是核物理学家的任务，由他们拿一些回旋加速机把新元素轰出来然后再填到元素周期表中作为化学家的胜利果实。古典炼金术实际上已经有了元素、原子这样的理念，但并不具备理性思维，例如中世纪的欧洲人认为，轻、重、干、湿是基本的物理性质，干而轻的是火，干而重的是土，湿而轻的是气，湿而重的是水，因此，任何物质均是由水、火、土、气这四种基本元素按不同比例合成的结果，这与目前可知世界的观念显然不同，而同时期其他文明中对物质本质的认识同样也是介于神秘与理性之间。
接下来最可能讲的是：
- [ ] A. 现代化学理性思维的起点
- [ ] B. 物理学家如何创造新元素
- [ ] C. 古典炼金术对欧洲文明的影响
- [ ] D. 可知世界中关于元素的各种观念
【解析】文段开头把“现代化学”与“炼金”进行对比，先指出现代化学与炼金的相似之处，接下来应是指出两者的区别，通过转折词“但”说明炼金技术不具备理性思维，随后通过“例如”进行举例说明，接下来即是强调现代化学是有理性思维的，因此下文应该谈论现代化学的理性思维是如何产生的，对应A 项。B 项“物理学家如何创造元素”是前文已经提到过的内容，后文不做论述，排除。C 项的“欧洲”属于无中生有，排除。D 项对应文段最后一句的表述，是举例论证的内容，非重点，且没有包含“理性思维”这个关键词，排除。
故正确答案为A。

23. （2018年421联考《行测》真题（山东卷）（网友回忆版）第16题）规模化是工业现代化的重要方式之一，中国农业发展是否适应大规模农业生产模式还值得商榷。美国多年的大农场生产方式已经证明，集约化的农业生产会造成农业生态环境退化、生物多样性被破坏，进而影响到粮食安全。当前，我国人均耕地面积仅1.52亩，只有世界平均水平的，更远低于美国的人均水平，所以美国的大农场模式并不一定适合中国的发展。同时，我国农业现代化起步较晚，相较于美国等发达国家，无论是在农业科技还是经营管理方式上还存在一定差距，现代化的“步子”骤然迈得太大，很有可能造成上下层“脱节”。
这段文字接下来最可能说的是：
- [ ] A. 农业改革不应操之过急，而应稳扎稳打
- [ ] B. 发展大规模农业生产模式应吸取国外教训
- [ ] C. 农业生产的规模化应量体裁衣、因地制宜
- [ ] D. 生产环节的脱节是农业规模化发展的瓶颈
【解析】文段开篇指出中国农业是否适应“规模化”生产有待商榷，即提出问题，接着指出美国进行大规模生产带来的消极影响，并由此强调这种大农场模式不适合中国的发展，并通过“同时”引导的并列关系，对这一问题继续进行分析，故整个文段为提出问题—分析问题的结构，下文应着重解决问题，即提出对策，即农业生产的规模化应结合具体情况，因地制宜，对应C项。A项“农业改革”、D项“生产环节的脱节”均与文段的核心话题“大规模农业生产”不一致，排除。B项“吸取国外教训”对应“美国的大农场模式并不一定适合中国的发展”，前文已详细阐述过，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《布局农业产业集群 打造创新高地》

24. （2018年421联考《行测》真题（山东卷）（网友回忆版）第13题）英国人在印度发展种茶业，从一开始就明确了以需求为导向——______________。19世纪上半叶，迷上喝茶的英国人为了摆脱中国对茶叶生产的控制，将茶树种子连同加工技艺一起，偷偷从中国带到了印度。从印度的阿萨姆和大吉岭地区开始，英国彻底改变了红茶的命运。到了1860年，投资者就明确意识到，在印度种茶是个能够赚钱的行当。伦敦和加尔各答等地的先行者开始购买茶园股份，在英属印度政府优惠政策的鼓励下，公司和有能力的欧洲人纷纷租地种茶。
填入画横线部分最恰当的一项是：
- [ ] A. 为了让茶叶变得廉价易得
- [ ] B. 殖民者为了获取更多的利润
- [ ] C. 满足英国国内对茶叶的极大需求
- [ ] D. 解决英国本土茶叶供应不足的问题
【解析】横线位于文段开头，起到总领下文的作用，文段首句指出英国人在印度种茶的目的，是“以需求为导向”，后文则对此进行具体的解释说明。分析后文可知，文段首先论述英国人为了摆脱中国对茶叶生产的控制，将种子和技术带到印度，即为了让茶叶更加容易获得，接着又提到投资者为了赚钱，在印度发展茶园，故后文从两个方面论述英国人在印度发展茶叶的目的，即使茶叶容易获得以及更加便宜，对应A项。B项，未包含文段核心话题“茶叶”，且“获取更多利润”并不是最初的需求导向，而是随着种植规模的扩大，投资者才发现有利可图，应为根本目的，排除。C、D项，“英国国内对茶叶的极大需求”和“供应不足的问题”无中生有，文段没有涉及英国国内的需求情况，排除。
 故正确答案为A。
【文段出处】《好茶之道》

25. （2019年国家公务员录用考试《行测》真题（地市级网友回忆版）第47题）人口向城市迁移并不一定会推动经济增长和生产率的提高。如果人口流入城市，却没有优质的就业作为依托，就会导致城市的贫民窟化。只有经济结构根据经济发展阶段进行转换，经济才会增长，并创造良好的就业机会，收入才会随之增加，人口才会向城市迁移。所以，______________。
填入画线部分最恰当的一句是：
- [ ] A. 人口向城市迁移是经济发展的必然趋势
- [ ] B. 人口迁移率是衡量经济发展水平的重要指标
- [ ] C. 只有调整经济结构，才能增加城市中的就业机会
- [ ] D. 城镇化其实是经济发展的结果，而非前提
【解析】横线出现在文段结尾，且由结论词“所以”引导，故起到总结前文的作用。文段首先指出人口向城市迁移不一定会推动经济增长，随后指出人口流入城市可能会导致城市的贫民窟化，接下来强调只有转换经济结构让经济得到增长，人口才会向城市迁移，故文段强调的是人口向城市迁移并不一定带来经济的发展，而是经济发展带来的结果。人口向城市迁移是城镇化一个方面的表现，故D项是对前文内容的总结。A项， “必然趋势”表述过于绝对，文段未提及，无中生有，排除；B项，“重要指标”从文段中无法得知，无中生有，排除；C项，文段始终围绕“人口向城市迁移”及“经济增长”之间的关系论述，并非“调整经济结构”与“就业机会”，话题与前文不一致，排除。
故正确答案为D。
【文段出处】《人口向大城市圈流动的决定因素》

26. （2019年国家公务员录用考试《行测》真题（地市级网友回忆版）第51题）
①即使是只涉及语言、数学和创造的简单任务也跨越了半球，由整个大脑共同完成
②大脑的左右半球只有一个主要区别：右半球控制身体左侧，左半球控制身体右侧
③大脑分为左右两个半球，由称为胼胝体的结构连接
④这导致很多人推测两个半球之间存在很大差异，但是其中很多猜测并不正确
⑤如果大脑受到损伤，健康的部分有时可接管受损部分的功能，甚至是大脑另外半球区域的功能
⑥现代脑成像技术明确证实，一个健康的大脑总是通过胼胝体连接左右半球、共同工作的
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
- [ ] A. ③②④⑥①⑤
- [ ] B. ⑥③④②⑤①
- [ ] C. ⑥⑤③②①④
- [ ] D. ③④⑥①②⑤
【解析】对比选项，确定首句，③句通过“称为”引出“胼胝体”的话题，说明大脑左右两个半球，由其连接，⑥句通过“现代脑成像技术明确证实”论证大脑确实由胼胝体连接左右半球，根据两句话之间的逻辑顺序可知，③句引出话题，⑥句则起到了论证这一话题的作用，故③句应在⑥句之前，排除B、C项。对比A、D两项可知，③句后为②、④两句，仅判断③句后究竟接②句或④句较困难，故可确定②、④两句的先后顺序，②句指出左右半球“只有一个”主要区别，④句通过指代词引出人们推测两个半球之间存在“很大差异”，若②句在④句前，则“只有一个主要区别”与“很大差异”前后矛盾，排除A项。
故正确答案为D。
【文段出处】《关于大脑的五个朋友圈“谣言”》

27. （2016年国家公务员录用考试《行测》真题（地市级）第49题）相关研究表明，______________：由于气候变暖，中国冬小麦的安全种植北界已由长城沿线向北扩展了1至2个纬度；华北地区冬小麦正由冬性向半冬性过渡，东北地区粮食产量显著提高，水稻面积和总产量迅速增加；喜温作物玉米目前已经成为中国第一大作物。除了利好消息，气候变化也有不利影响：各种极端天气事件增多，各种病虫害危害加重，都会导致农业减产。
填入画横线部分最恰当的一句是：
- [ ] A. 气候变暖对农业的影响并不像想象的那么悲观
- [ ] B. 各种气象灾害对农业生产的影响日益突出
- [ ] C. 中国主要农作物的种植面积正在日益扩大
- [ ] D. 气候变化给中国农业带来的影响以好处居多
【解析】横线出现在文段首句，且由横线后冒号可知，后文对横线处进行解释说明，需结合后文对横线内容做出判断。后文通过分号连接并列结构介绍了气候变暖给我国农业带来许多方面的积极影响，接着指出气候变化“除了利好消息，也有不利影响”第二个冒号之后是对不利影响的解释。横线处应重点概括气候变化的积极影响，对应D项。A项“农业”概念扩大，文段重在阐述“中国农业”，且“想象的那么悲观”也与文段逻辑不符，排除；B项“气象灾害”偷换概念，文段强调的是“气候变化”，且“农业”也为概念扩大，排除；C项“种植面积日益扩大”仅为积极影响中的一部分内容，表述片面，排除。 
故正确答案为D。
【文段出处】《“超级厄尔尼诺”将频繁发生 高温提高事故发生率》

28. （2018年国家公务员录用考试《行测》真题（地市级网友回忆版）第55题）进行骨髓移植的前提条件是有配型成功的捐赠者。双胞胎配型成功几率最高，兄弟姐妹也有可能。但在中国，20世纪70年代到现在，大多数都是独生子女，有兄弟姐妹且能配型成功的概率也非常低。另外，父母和子女之间骨髓配型成功的概率非常低，几乎为零。因此，绝大多数患者都必须依赖不认识的志愿者配型。非亲缘关系骨髓配型成功的几率只有几十万至几百万分之一，______________。
填入画横线部分最恰当的一句是：
- [ ] A. 即使这样，骨髓移植仍是大多数血液疾病患者的唯一希望
- [ ] B. 如果冒着风险使用不完美的配型，成功率自然会大为降低
- [ ] C. 骨髓库里志愿者样本的多少，直接决定着病人找到合适配型的几率
- [ ] D. 志愿者捐献固然很重要，国家相关政策的落实和执行也是当务之急
【解析】横线出现在文段结尾，需与上文话题保持一致。文段首先指出骨髓移植的前提条件是有配型成功的捐赠者，双胞胎和兄弟姐妹都有可能配型成功，接着通过转折关联词“但”指出我国大多数都是独生子女，兄弟姐妹配型成功的概率很低，后文通过“因此”总结上文，指出大多数患者必须依赖不认识的志愿者，而这种配型成功的几率特别小，可知志愿者样本的多少对配型成功的几率有着很大的影响，对应C项。A项，与前文衔接不当，前文重在强调志愿者的捐献影响着配型成功几率，排除；B项“不完美的配型”、D项“国家相关政策”无中生有，文段并未提及，排除B、D两项。
故正确答案为C。
【文段出处】《骨髓捐赠，播下一颗希望的种子》

29. （2017年422联考《行测》真题（山东卷）第12题）______________ 。在中国，新经济大多属于行政管理的范畴，在企业的准入、监管乃至人事制度领域，均存在不少过去体制遗留的障碍。应尽快推出负面清单，为新经济松绑。在旧经济保持增量的同时，通过新经济提质。未来，高科技产业和高附加值的现代服务业，将是中国经济的新引擎。与过往靠基础设施投资和制造业拉动经济增长的模式相比，政府调控与监管的观念、体制均需转变。过去那种把持行政审批来大上项目的做法，显然是行不通了。
填入画横线部分最恰当的一项是：
- [ ] A. 中国发展方式转型迫切需要现代国家治理体系
- [ ] B. 经济模式创新急需打破思维方式的禁锢
- [ ] C. 要发展新经济，需要厘清市场与政府的边界
- [ ] D. 新经济是否能发展，取决于新技术能否及时补位
【解析】横线出现在开头，起到总领全文的作用。文段介绍“在中国······行政管理······障碍”，即政府管理新经济是存在问题的。“应”引导对策，指出政府在管理上需要做出改变，为新经济松绑。尾句“过去的把持行政审批······行不通了”说明政府要简政放权，故文段重点强调政府要给新经济“松绑”，对应C项。A项，“中国发展方式转型”偏离文段核心话题，且“现代国家”无中生有，排除。B项，“经济模式”文段未提及，且“思维方式”仅对应文段“观念”，未提及“体制”，表述片面，排除。D项，“取决于新技术”属于无中生有，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】财经周刊《能者上 庸者下 劣者汰》

30. （2017年422联考《行测》真题（山东卷）第15题）必读的书目都是被规定的经典，学生没有相对自由的选择权，而学生的喜好倾向、阅读能力各有不同，对于经典书目的阅读水准也千差万别。以作业形式出现的阅读要求，过多地讲究对段意的概括、人物的分析、读后的感想。这些阅读技法实则困囿了学生的视野，徒增负担的同时，也降低了他们的兴趣。殊不知，“______________ ”，通过阅读要教会学生的不单是阅读的技法，更重要的是帮助他们培养一种洞察、鉴赏和运用的能力。
填入画横线部分最恰当的一项是：
- [ ] A. 授人以鱼，不如授人以渔
- [ ] B. 欲速则不达，见小利则大事不成
- [ ] C. 形而上者谓之道，形而下者谓之器
- [ ] D. 知之者不如好之者，好之者不如乐之者
【解析】横线在文段的中间，起承上启下的作用。前文指出“老师一味传授阅读技巧却忽视学生真正需求”，随后通过“殊不知”进行转折，提出阅读的初衷“不单是掌握阅读技法，更要培养学生的洞察、鉴赏和运用能力”。A项“授人以鱼，不如授人以渔”强调传授给人既有知识不如传授给人学习知识的方法。根据文意，前后文都提到了老师传授学生阅读的方法、技巧，只是除了技巧以外，老师更应通过阅读培养学生实践能力，排除。B项“欲速则不达，见小利则大事不成”想求速成反而达不到目的，贪图小利就办不成大事。文段没有关于“求速和贪图小利”的表述，排除。C项“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，前半句意指精神层面的思维活动，后半句意指具体的方法、器物。“形而上”对应文段中更加重要的“学生洞察、鉴赏和运用的能力”，“形而下”对应相对简单的“阅读技法”，当选。D项“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”强调学习的兴趣，文段虽然提到了学习兴趣的重要性，但重点强调阅读更应培养学生的实践能力，排除。
故正确答案为C。
Ps：这道题的中心思想与粉笔一直以来的教学态度完全契合，做题除了掌握基本的技法之外，更重要的是在头脑中形成一种解题的思维，这对于大家更好的把握题目大有裨益。
【文段出处】《勿让“必读”绑架阅读的初衷》

31. （2015年广州市公务员录用考试《行测》真题第33题）当中国还处在古典的地方主义文化中时，一方面家乡观念牢固地限制了人口迁徙，另一方面人口迁徙又是自由的。人口的迁徙未必一定会令被迁徙地获得发展，但是，考察人类历史，可以认为：凡是发展了的地区，一定是人口迁徙进入的结果。有西亚人口的迁入，才有了古希腊的辉煌。有欧洲大陆人口的迁入，才有了英伦三岛的崛起。有了潮水般的闯关东，才有了清朝晚期以后东北地区的富饶。地区的繁荣，离不开迁徙而来的人口的创造与建设。
关于这段文字，以下理解准确的是（  ）。
- [ ] A. 地区间的流动、迁徙人口就是“外来人口”
- [ ] B. 在中国的古代，人口迁徙是受到限制的
- [ ] C. 对于迁徙而来的人口，不应该歧视和排斥
- [ ] D. 没有人口迁入，就不会有地区的发展
【解析】细节判断题，根据文段判断选项正误。A项，文段并没有对外来人口下定义，故无中生有，排除。B项，根据“当中国还处在古典的地方主义文化中时，一方面家乡观念牢固地限制了人口迁徙，另一方面人口迁徙又是自由的”可知，人口迁徙只是在某种程度上受到了观念的限制，而并非实际的限制，故偷换概念，排除。C项，文段并没有表明对迁徙而来的人口，应是何种态度，故无中生有，排除。D项，根据“凡是发展了的地区，一定是人口迁徙进入的结果”可知正确。
故正确答案为D。
【文段出处】《顾则徐：没有“外来人口”就没有繁荣》

32. （2015年广州市公务员录用考试《行测》真题第35题）哈丁在《公地的悲剧》一书中提出的一个概念：一群牧民一同在一块公共草场放牧。一个牧民想多养一只羊增加个人收益，虽然他明知草场上羊的数量已经太多了，多养后将使草场的质量下降，但他不增加别人也会增加，所以，他肯定会选择多养羊获取收益，因为草场退化的代价由大家负担。如果每一位牧民都如此思考时，草场退化，所有牧民都会遭到损失，“公地悲剧”就上演了。解决公地悲剧的办法就是给草场找一个主人，主人自然会采取措施保护草场。
关于这段文字，以下理解准确的是（  ）。
- [ ] A. 所有的牧民都是自私的，只考虑个人利益
- [ ] B. 要避免“公地悲剧”，就要设置和落实岗位管理责任
- [ ] C. 解决“公地悲剧”的办法，就是实现草地的私有化
- [ ] D. 大家共同负担草地退化的代价，体现了社会的公平正义
【解析】A项“所有的”表述过于绝对，文段只是假设每一位牧民都如此思考，排除。B项，可知解决“公地悲剧”的对策在于给草场找一个主人，即实现私有化，“设置和落实岗位管理责任”并不等同于草地归一个人所属，假如政府各个部门都有岗位管理，但是并不代表政府就私有了，故偷换概念，排除。C项，根据文段“解决公地悲剧的办法就是给草场找一个主人”可知，C项表述正确。D项，可知文段对于大家共同负担草地退化的代价，持有消极态度，而D项表述偏积极，且“社会的公平正义”无中生有，无法从文段得出，故错误，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《武大樱花收费与公地悲剧》



















（）将下列句子组成一段逻辑连贯、 语言流畅的文字， 排列顺序最合理的是：
①自由是秩序的目的， 秩序是自由的保障。
②为了取得更大更好的发展，网络不应成为法外之地。
③这一成熟经验和理论认识同样适用于网络治理。
④市场经济发展到哪里，法治就需要跟进到哪里，法治是市场经济的内在要求。
⑤互联网的开放与自由，并不意味着它可以肆意妄为。
- [ ] A. ⑤①④②③
- [ ] B. ④⑤①②③
- [ ] C. ④③①⑤②
- [ ] D. ⑤②③④①
【解析】


